Presentadora Señoras y señores muy buenas tardes, les damos la más cordial bienvenida al acto con motivo de la transferencia de recursos a proyectos presentados por el poder popular: “El camino es el socialismo”. Asistentes [aplausos]. Presentadora Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela, Gloria al Bravo Pueblo, interpretado por el Coro Sinfónico Nacional Juvenil de Venezuela, dirigido por la profesora Maibel Troya. [Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela: Gloria al Bravo Pueblo] [Interrupción de la transmisión] Entrevistada ...Se sistematizan para dar respuesta efectiva a la localidad, a través del plan comunal, elaborado y aprobado en la asamblea de ciudadanas y ciudadanos, siendo un ejercicio directo de poder en las comunidades. Todos los proyectos son canalizados y materializados, gracias a la conformación de la unidad de gestión financiera, es decir el banco comunal. Esta instancia de administración económica popular tiene como misión el financiamiento de proyectos comunitarios y de microcréditos, formando a las comunidades y erigiéndose como el brazo financiero de los consejos comunales. De tal forma los bancos comunales son una de las herramientas más eficaces en la lucha contra la pobreza. La última etapa de este ciclo es la de contraloría comunal, donde el pueblo es el principal vigilante del correcto manejo, desarrollo y seguimiento de los proyectos que se realizan en la comunidad. Entrevistado El pueblo tiene que incorporarse, aprender y cada día desarrollar mejor trabajo en función de todos, del colectivo, que es lo que queremos, y que es el camino hacia el socialismo. Entrevistada Con la aplicación del ciclo del poder comunal el pueblo ha demostrado que organizado es capaz de cambiar el curso de la historia para impulsar el socialismo en busca de la suprema felicidad social. ¡El camino es el socialismo! [Fin de video] Asistentes [aplausos]. Presentadora A continuación palabras de Edgar Parra, productor comunal, vocero integrante del Banco Comunal Turmerito, Distrito Capital, quien explicará el Proyecto de Experiencia de Economía Comunal, Política Microfinanciera. Asistentes [aplausos]. Vocero del Banco Comunal Turmerito, Edgar Parra Buenas tardes, comandante presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Rafael Chávez Frías, máximo líder de Venezuela y el mundo por su mística revolucionaria en el rescate de los valores fundamentales. Asistentes [aplausos]. Vocero del Banco Comunal Turmerito, Edgar Parra Buenas tardes público presente, buenas tardes intelectuales del mundo. Quien les habla, vocero del Consejo Comunal Turmerito, parroquia Coche, municipio Libertador, Edgar José Parra Gómez. El eje ferroviario donde nuestro comandante desarrolla un plan de vivienda habitacional de 6 mil, donde van a hacer una entrega en el próximo mes. Buenas tardes, Presidente. Enmarcado en el Proyecto Simón Bolívar, en la cuarta línea estratégica, en el fortalecimiento de la alimentación, venimos desarrollando experiencias a nivel nacional, preparándonos, porque ya sabíamos de la debacle que traía el capitalismo salvaje que venía imperando del imperio. Enmarcado en el Proyecto Simón Bolívar venimos los productores desarrollando para la sustentabilidad alimentaria la... Disculpe. La elaboración de alimentos, el pienso para las aves, y no sólo para las aves, para los animales, un pienso homogéneo, que son componentes iguales en la naturaleza, que viene también a rescatar el ambiente, y venimos a darle duro a las grandes transnacionales capitalistas, que han tenido eso escondido, porque ellos producen y quieren siempre tener el dominio para estar aumentando nuestros productos, y la población tenga poco acceso a la alimentación. Donde venimos, a nivel nacional, un trabajo voluntario, con todos los productores nacionales y pequeños productores, que nos venimos fortaleciendo a través del Fondo Microfinanciero, Fondemi, y los consejos comunales, donde se han bajado los créditos a través de la asamblea de ciudadanos y ciudadanas, enmarcado como lo dice la Ley de los Consejos Comunales. En vista de la problemática que venimos viendo estábamos preparándonos, y ya estamos bastante preparados, para fortalecer más la economía popular y el poder popular. Por eso, Presidente, es muy importante reconocerle a usted el gran sacrificio que ha venido realizando desde su llegada. Y en nombre de todos los productores, los consejos comunales, y el 70 por ciento y más de la población le envían un agradecimiento, que sabemos que no le gusta que se le agradezca, pero ellos le reconocen su esfuerzo y el sacrificio que h venido haciendo. Y por eso esperamos que no sólo esté al 2021, sino hasta para siempre, comandante. Asistentes [ovación]. Vocero del Banco Comunal Turmerito, Edgar Parra ¡Viva el Poder Popular! Asistentes ¡Viva! Vocero del Banco Comunal Turmerito, Edgar Parra ¡Viva el comandante Hugo Rafael Chávez Frías! Asistentes ¡Viva! Vocero del Banco Comunal Turmerito, Edgar Parra ¡Que viva la unidad del mundo también! Asistentes ¡Que viva! Vocero del Banco Comunal Turmerito, Edgar Parra ¡Patria, socialismo o muerte! Asistentes ¡Venceremos! Vocero del Banco Comunal Turmerito, Edgar Parra Ya estamos venciendo, comandante. Asistentes [aplausos]. Presentadora Agradecemos las palabras de Edgar Parra, productor comunal del Banco Comunal Turmerito. Continuamos con la entrega de certificados de financiamiento a voceros de consejos comunales por el comandante presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Antes de entregar los recursos... Buenas tardes a todos y a todas, buenas tardes, son las 6:00 de la tarde. Sobre la marcha iremos entregando los recursos, quería adelantar algunas informaciones, algunos comentarios, en cadena nacional de radio y televisión. Convoquen ahí este acto en cadena. Asistentes [aplausos]. [Cadena nacional de radio y televisión] Presidente Chávez ¡El poder popular saluda a Venezuela, el poder comunal! Este es un acto de mucha importancia, este día de hoy viernes, viernes 17 de octubre, hemos tenido hoy un día bastante ―como todos los días― dinámico, mucho trabajo, estuvimos esta mañana recibiendo al secretario del Consejo de Defensa de Rusia, que anda por América Latina, el señor Nikolay Patrushev, y su equipo, Consejo de Defensa de Rusia; el compañero viene de Argentina, estuvo por Ecuador... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Estamos elevando nuestro nivel... elevando nuestro nivel de cooperación con Rusia, y con muchos otros países del mundo. Saludamos al compañero Theotonio dos Santos, intelectual brasileño, nos acompaña. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Quiero saludar a todo este grupo de intelectuales, filósofos, artistas, escritores, trabajadores de la cultura, trabajadores del intelecto ―todos somos trabajadores― que se dieron cita en Caracas, están terminando... Ahora mismo están concluyendo el evento, un evento de un gran impacto nacional e internacional, vinieron casi 200 intelectuales de mucho peso, gente de una gran trayectoria en el pensamiento, en la política, en el estudio de las ciencias, en las propuestas acerca de las alternativas al mundo capitalista, que tanto daño le ha hecho y le está haciendo al mundo, ese modelo capitalista, modelo capitalista. Theotonio. También está con nosotros Alejandra Ciriza, de Argentina. ¿Dónde está Alejandra? Vamos a darle un saludo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Están por aquí? Compañera. Gracias, Alejandra. Muhammad Rahman, de Bangladesh. Por ahí está Muhammad. Estuvimos anteanoche conversando un rato. Gracias, Muhammad; gracias Alejandra. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mónica Bruckmann, de Brasil. ¡Mónica! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez José Hugo Moldiz, de Bolivia. Ahí está José Hugo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bernard Founou, de Camerún. ¡Bernard! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez José Antonio Bengoa, de Chile. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Wen Tiejun, de China, la República Popular China. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hui Wang, de China. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Lau Kin Chi, de China. ¡Lau! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Renán Vega Cantor, de Colombia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Lilia Solano, de Colombia. ¡Lilia! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Renán Vega, por cierto fue el ganador del Premio al Pensamiento Crítico, edición del año 2008. Felicitaciones a Renán Vega Cantor. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez También está con nosotros Piedad Córdoba. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Mira cómo te queremos a ti aquí, Piedad ¡eh! También está con nosotros John Otto Catalinotto, de Estados Unidos de Norteamérica. ¡John! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De España, Ángeles Maestro; de España. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Remy Herrera, de Francia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Dewan Ritu, de India. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Krishna Murthy Padmanabhan, de India. ¡Krishna Murthy! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Augusta Conchiglia, de Italia. ¡Augusta! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vean ustedes, y cada uno de ellos, cada una de ellas, es una trayectoria de lucha, en defensa de la humanidad, en defensa de la justicia social, en defensa del socialismo, en defensa de nuestros pueblos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por eso nos honra mucho que estén aquí cada uno, cada una. Marina Minicuci, de Italia. ¡Marina y Augusta! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Makoto Katsumata, de Japón. ¡Makoto! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hassania Drissi Chalbi, de Marruecos. Mujer marroquí, musulmana. Salam aleikum. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Herbert Jauch, de Namibia, África. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Moussa Tiangari, de Níger. ¡Moussa Tiangari! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Trinh Ngoc Thai, de Vietnam. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vratusa-Zunjic Vera, de Yugoslavia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Samson Moyo, de Zimbawe. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fernando Martínez, de Cuba. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, vamos a darles un buen aplauso a todos de bienvenida a nuestra Patria. Asistentes [aplausos]. [grito de consignas] Presidente Chávez Bienvenidos, bienvenidas. Gracias al compañero Theotonio dos Santos por haberme traído este regalo Países Emergentes y Los Nuevos Caminos de la Modernidad. Theotonio dos Santos, brasileño, amigo de todos nosotros, intelectual, trabajador, compañero. Estuve hablando por cierto ayer, unas dos horas, quizás más de dos horas con el Ministro de Planificación Estratégica de Brasil, un intelectual amigo nuestro también Mangabeira, Roberto Mangabeira; estábamos hablando de la Amazonía y la necesidad y los planes que estamos elaborando Brasil-Venezuela para preservar la Amazonía, nuestra Amazonía, con los demás países que las conformamos, pero en este caso es lo bilateral. Hace poco estuvimos ahí en... varias veces hemos ido a Manaos, San Gabriel de Cachueira, estuvimos allá en la Amazonía boliviana con Evo, Lula, por allá por el río Madeira, ¿cómo se llama ahí donde fuimos? Volamos en helicóptero no sé cuántas horas para llegar allá Riberalta, Riberalta en la frontera entre Bolivia y Brasil, es el corazón geográfico de Suramérica. Muy poco conocido, muy poco conocido y de ahí nuestros pueblos aborígenes y de ahí nuestros grandes ríos y ahí nuestra gran selva amazónica, y ahí el gran reservorio de agua dulce, de flora, fauna; recursos para la ciencia, la biotecnología, la ciencia médica; secretos de la selva. ¡Ah! el imperio norteamericano le tiene la mirada puesta a la Amazonía y por ahí hay la tesis esa de que la Amazonía es de la humanidad, bueno sí es de la humanidad, pero es brasileña, es venezolana y somos nosotros los llamados a preservarla y a poseerla, y a cuidarla, y a ocuparla, y administrarla. No es que van a venir de por allá de otras partes del norte a cuidarnos la Amazonía, no. Vendrían a destruirla en todo caso, como han destruido a más de medio mundo. Estábamos hablando de programas bilaterales, en materia de comunicaciones, el intercambio comercial, la navegación por los ríos. Ustedes saben que uno se va por aquí, usted se monta en un barco aquí en Maiquetía, en La Guaira y usted puede llegar por agua a Buenos Aires. Todo este continente mágico que es Suramérica se interconecta. Usted se mete por el Orinoco, por el brazo allá, ¿cómo se llama? cualquiera de los brazos del Orinoco, Caño Manamo por ejemplo, navega el Orinoco... eso sí, va a durar varios días, le da al Orinoco, al Orinoco, le da la vuelta al Orinoco, pasa por Ciudad Bolívar, pasa por Puerto Ayacucho, más abajo, pasa por La Esmeralda, se mete por el brazo Casiquiare y llega a la frontera con Colombia, a la Piedra El Cocuy donde está la triple frontera, por ahí pasa por el río Negro, el río Negro le cae a la Amazonas; por ahí llega a Manaos y por ahí se puede conectar con el río Madeira y remontando el Madeira va llegando hacia Bolivia, llega a Bolivia y se conecta con Paraguay por el río Paraguay, por ahí baja directo al río de La Plata y llegó a Buenos Aires. Se dan cuenta, que ya viajamos. ¡Ah! llegamos a Buenos Aires. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Eso fue ayer, y esta mañana recibíamos ya les dije, al Secretario del Consejo de Defensa de Rusia. Estamos preparando la visita del presidente Medvédev, el Presidente de Rusia a Venezuela para las próximas semanas, en noviembre vendrá el Presidente ruso. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y antes de que él llegue, vendrá el viceprimer ministro Igor Sechin, con un grupo grande de ministros y altos funcionarios, a la reunión de Alto Nivel. Tenemos Theotonio, con Rusia una Comisión Intergubernamental de Alto Nivel, presidida por el lado venezolano, por nuestro vicepresidente Carrizález y por el lado ruso por el viceprimer ministro Igor Sechin. Estamos trabajando en toda la línea de batalla, toda la línea: económica, científica, tecnológica, técnico-militar, alimentaria, comercial, energética, petrolera, gasífera, petroquímica, financiera. Estamos haciendo un banco bilateral Rusia-Venezuela, un banco, un banco para impulsar el desarrollo bilateral y luego ir a terceros países también. Por supuesto ahora fíjate, en contraste con esto, nosotros estamos es trabajando por la paz, otros trabajan por la guerra, no somos nosotros los que invaden pueblos y desatan conflictos. Nosotros andamos es trabajando por la paz, por el desarrollo, por la integración. Por eso llama la atención, esto llama poderosamente la atención, el Secretario de Asuntos Políticos de la Organización de Estados Americanos, Dante Caputo este es argentino, este un argentino, fíjate lo que dice este argentino y es Secretario de Asuntos Políticos de la OEA, dice: “América Latina parece encaminada a un proceso de rearme, que es realmente muy peligroso para la región (y dijo también) que es una política irresponsable de algunos países, las recientes invitaciones al presidente iraní Mahmud Ahmadineyad y a Rusia, para realizar maniobras militares en la región”. Bueno, como esto es con nosotros aunque no se atrevió a nombrarnos pero es con nosotros, nos está llamando irresponsables. Yo, le hago un llamado de atención público como Jefe de Estado de Venezuela, al señor Secretario de Asuntos Políticos de la Organización de Estados Americanos. Él es el irresponsable con estas declaraciones. Claro, ese es un pitiyanqui, sabemos nosotros, ese es un pitiyanqui. Esos son los que trabajaron para entregarle América Latina al imperio yanqui. ¡Ah! al señor Caputo no le parece preocupante ni peligroso que la Cuarta flota norteamericana de portaviones y barcos y aviones, ande navegando por el Caribe. Ah, no él aplaude eso. Esos son los pitiyanquis ve, lo pongo como ejemplo del más crudo pitiyanquismo. Vamos a darle la medalla de oro del pitiyanqui. Yo voy a inventar aquí unos premios, vamos a inventar unos premios. Sí, este se ganó medalla de oro al pitiyanquismo a Dante Caputo, Secretario de Asuntos Políticos de la OEA. Lo invitamos que venga a recibirla. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es verdaderamente impresionante el cinismo de personajes como estos. Sí, estuvo en... miembro de un gobierno, canciller creo que fue, creo que fue canciller de Argentina, cuando Argentina estaba arrodillada al Fondo Monetario Internacional, al Banco Mundial, al imperio norteamericano. Ahora andan resollando por la herida, esos son los viudos, los viudos del Fondo Monetario este Theotonio, Theutonio como te dice Piedad, Theotonio; los viudos llorando por la herida, sangrando por la herida. Por aquí dice otro, un caballero mexicano... conmigo si se meten vale, ¿por qué será? Les encanta meterse conmigo, yo no me meto con nadie, se dan cuenta. Aquí dice un historiador mexicano, ensayista, llamado Enrique Crause, dice que “él cree que la crisis financiera está afectando el proyecto del presidente venezolano Hugo Chávez y que el encantamiento, complejísimo y a la vez mágico que ejerce sobre su país (Chávez) está disminuyendo de manera suave pero perceptible”, el señor Enrique Crause, venga para que lo vea, para que vea. Aquí no hay ningún encantamiento, aquí lo que hay es un compromiso colectivo y un amor desenfrenado de patria, de socialismo entre nosotros, un amor desenfrenado. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno ahora... ustedes ¿saben de quien es esa frase? De amor desenfrenado, de Simón Bolívar hablando de Bolivia, cuando el se despedía de Bolivia dijo: “Bolivia, Bolivia es un amor desenfrenado de libertad”. Por eso es que nosotros amamos tanto a todos los pueblos del mundo, pero a Bolivia la amamos así con un amor desenfrenado como Bolívar. Bueno ahora, dice este caballero esto que... la crisis financiera está afectando a Venezuela. Yo no digo que no nos afecte, pero lo que sí digo es que uno de los países hasta ahora con afectación prácticamente cero en relación a esta crisis que está hundiendo a países bancos y pueblos, es Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Afectación prácticamente ninguna. Ahora esto no significa que no nos vaya a afectar porque es una crisis en pleno desarrollo, ¿verdad Theotonio? Pleno desarrollo y nos va a afectar a todos pues, todo el mundo. Ahora, afortunadamente nosotros tenemos y eso hay que repetirlo y cantarse... hay que cantarle las verdades a los pitiyanquis, aquí y en el mundo. Menos mal... en esto hay que ser muy humildes, muy modestos, pero hay que decirlo porque es la verdad. Menos mal que aquí llegó a tiempo la Revolución Bolivariana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Menos mal. Y este acto de hoy, bueno es una pequeña demostración de lo que estoy diciendo. Mientras en el mundo capitalista del norte, los países más desarrollados del capitalismo así llamados, vamos a llamarlo los países más, bueno más poderosos del mundo, se hunden grandes bancos, cierran... bueno miren, quieren que les diga, que les lea algunas cosas de esta, información de última hora. A ver si consigo por aquí, es que tengo tanto papel y este micrófono lo pusieron aquí como una... mira cógele el peso, cógele el peso. [Risas] Fíjate asesoría tal, formación en la crisis financiera: “Los mercados de valores mundiales bajaron el jueves (ayer). La última ola de ventas, zozobra de los inversionistas por la economía estadounidense. Se espera que la presente crisis financiera global incremente todavía más, la desigualdad de ingresos en el mundo. Estados Unidos”. ¡Ah! por aquí dice, esto es en la Agencia de Noticias Xinhua: “La presente crisis financiera global, va en camino de empeorar las cosas a menos que se adopten reformas estructurales de largo plazo”. Luego dice: “Estados Unidos, la crisis financiera se cobrará cerca de 165 mil puestos de trabajo sólo en Nueva York, sólo en Nueva York”. Y dice aquí un señor llamado William Thompson: “Lo ocurrido en las últimas semanas hace presagiar un clima económico mucho más difícil para la ciudad, en el futuro cercano. 35 mil empleos están cayendo de los servicios financieros”. “Los grandes bancos sufren de un infarto”. “La Unión Europea reunida de emergencia en Bruselas. Una de las palabras que más se han pronunciado en estos días en Bruselas de Bretton Woods”, esa es una localidad, una ciudad de Estados Unidos llamada así Bretton Woods, donde se reunieron por allá por 1944 y le dieron forma a lo que se llama la arquitectura financiera, las instituciones de Bretton Woods, es decir, el Fondo Monetario, Banco Mundial, etc. Dice por aquí alguien: “La crisis financiera mundial no perdona, y ayer jueves se cobró una nueva víctima en un país que parecía estar a salvo de la hecatombe, el gobierno y el Banco Central suizo ―Suiza― se vieron obligados a tomar medidas urgentes para salvar de la bancarrota al UBS, el principal banco del país”. Europa, España, Francia, Alemania, la mayor caída que ha sufrido el euro hasta la fecha. En Asia también, ha llegado al Asia a algunos países, Japón sobre todo aquellos países que tienen más nivel de relacionamiento con Estados Unidos, claro, Estados Unidos es un gigante y se está hundiendo, imagínense ustedes, menos mal que nosotros aquí comenzamos hace varios años a desengancharnos de ese gigante y esa es la razón fundamental por la cual Venezuela tiene un nivel de protección mayor ante esta crisis. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, ahora fíjate, ahora fíjate, éste dice, cómo es que dice éste, que la crisis financiera está afectando al proyecto del presidente Chávez y que se está acabando el encantamiento mágico entre Chávez y Venezuela, bueno le voy a mandar esta encuesta que esta encuesta no la hace el gobierno, ésta es una encuestadora privada, no, me la mandaron ayer, qué dice, ¿qué dice? La gran mayoría de la población, aquí están todos los datos de la encuesta, ha oído hablar del socialismo democrático propuesto por el presidente Chávez 48, mira Theotonio lo que estábamos antenoche, 48,5% está de acuerdo con la propuesta del socialismo pero si tu le sumas a esto una porción que habla de democracia contraponiéndola a capitalismo este porcentaje es mucho mayor, ahora, hace diez años en Venezuela ni siquiera el 10% de la población apoyaba ninguna propuesta socialista, el socialismo había prácticamente desaparecido, vean ustedes y cada día crecerá más la voluntad y la decisión del pueblo venezolano para construir el socialismo en Venezuela, cada día. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora fíjate esto, la política exterior del gobierno bolivariano, a pesar de todos los ataques que nos lanzan por prensa internacional, la prensa pitiyanqui de aquí, los medios de comunicación de la oligarquía aquí, 60,6% de la población percibe que la política exterior que lleva a cabo el presidente Chávez, o el gobierno, es entre positiva y muy positiva, 60,6% del pueblo venezolano y el desenvolvimiento de Hugo Chávez, el encantamiento éste del que habla este caballero, Enrique Crausse, bueno el apoyo al desenvolvimiento de este humilde soldado, porque eso es lo que yo soy, subió a 74,8% de la población. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Si hubiera elecciones presidenciales le preguntan a la gente en las calles, una encuesta, yo creo que esta es una encuesta seria, siempre la he tomado en cuenta para hacer análisis, lo bueno, lo malo, si hubiera elecciones, votaría por Chávez 54,9 y por un candidato cualquiera contrario a Chávez, a ver, voy a restar aquí 9-7=2 / 14-7=7 te quedan cuatro, por un candidato contrario a Chávez, 27,2% a favor de Chávez, 54, el doble pues, el doble. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, esto es bueno decirlo, no por mi, no por mi, no, yo aquí no importo absolutamente nada, aquí lo que importa es Venezuela, la conciencia del pueblo venezolano porque Chávez no es, el concepto Chávez no es este ser humano que está aquí, es mucho más que eso, Chávez es el camino al socialismo, es un colectivo, somos un colectivo, es una voluntad, es un camino. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No es una persona, ni estamos aquí para rendirle culto a una persona, no, sencillamente esto es resultado de un proceso colectivo inmenso, colosal, se llama conciencia de un pueblo, la conciencia, un pueblo que sabe cuál es el camino, porque aquí no hay ningún encantamiento complejísimo, dice el caballero éste, mágico, que Chávez embruja a la gente, no, no, aquí hay un programa, aquí hay una propuesta en marcha, vamos rumbo al socialismo y este acto de hoy, de transferir, de continuar transfiriendo recursos al pueblo a través de los consejos comunales y los bancos comunales es un ejemplo de ello, esto jamás había ocurrido en Venezuela en toda nuestra historia y jamás ocurriría si aquí estuviera imperando el capitalismo, jamás ocurriría. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fíjense, en el año 2006 nosotros entregamos 3.200 millones de bolívares, 3.2, no millardos no, billones, correcto, 3.2 billones de bolívares de los viejos, 3.2 billones a los bancos comunales, a los consejos comunales para obras como la que el compañero estaba explicando allí, miles de obras que van directo a beneficiar las necesidades más urgentes de las comunidades. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El 2007 entregamos 2.1 y en el 2008 ya llegamos a 3.2, ahora son 3.2 millardos de bolívares fuertes, tu sabes que le quitamos tres ceros al viejo bolívar, entonces ahora en vez de hablar de billones hablamos de millardos, 3.200 millones de bolívares fuertes, hoy estamos entregando, vamos a entregar un total, hoy estamos entregando para 8 mil, no, para 1.547 proyectos, 1.547 proyectos estamos entregando 509 millones de bolívares fuertes, en el día de hoy. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien, estamos financiando y esto es lo del año, este año nada más que este año hemos financiado 8.891 proyectos y 3.2 mil millones de bolívares fuertes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, fíjense, esto es para comparar, mientras en el mundo del norte capitalistas los grandes bancos se hunden pero por centenares, están desapareciendo y cierran sus puertas y no hay crédito para nadie, esa es la causa, es decir, ese es uno de los impactos, los bancos no le están prestando dinero a nadie, nadie cree en nadie, es como una liga de mafiosos, digo yo, verdad, en una liga de mafioso nadie confía en nadie, así están los bancos hoy, no hay crédito, se apagaron las luces y la economía de esos países está entrando en recesión, un frenazo económico, no hay crédito para la economía real, la economía productiva, mientras eso ocurre allá en el norte aquí nosotros seguimos creando bancos comunales, están naciendo los bancos comunales, siguen naciendo los bancos comunales. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y además recibiendo recursos porque ustedes no es que están naciendo u organizando los bancos comunales para luego ir a clamar por allá a esperar a ver quién, no, no, nosotros estamos asumiendo y siguiendo lineamientos constitucionales y la ley de los bancos comunales porque estamos haciendo las leyes, una nueva arquitectura jurídica, eh, nace el banco para recibir recursos y para recibir recursos no para especular con nadie ni robar a nadie, ni repartirse el dinero en cuatro o cinco personas, no, para financiar proyectos, aquí está la lista de las salas de batalla social, ¿dónde están las salas de batalla social? Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Lo que hemos entregado en todo el año, llevándolo a dólares, una buena idea del ministro Soto, saludamos a Soto, hemos entregado este año 3.2 mil millones de bolívares, esos son cerca de 1.500 millones de dólares, un poco para tener una referencia a los visitantes de otros países, cerca de 1.500 millones de dólares, sólo este año. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, así que los proyectos salen del colectivo, de las salas de batalla social, las parroquias, los encuentros del poder popular, la Misión 13 de Abril, las comunas, las comunas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pido que le demos el mayor impulso a la creación de las comunas. A ver ¿dónde hay comunas aquí? ¿hay aquí miembros de las comunas? Asistentes Sííí. Presidente Chávez Comunas, que sigan naciendo las comunas, los consejos comunales se van articulando uno con el otro, con el otro, con el otro y conforman en esa área la comuna, las comunas populares, las comunas bolivarianas, las comunas del pueblo y esa comuna, una comuna debe ser conformada por todos los habitantes de esa comunidad, todos, incluso si todavía quedara por allí algún espécimen, o alguno, no, no quiero faltarle el respeto a nadie, no, corrijo la palabra, vale corregir ¿verdad? Asistentes Sííí. Presidente Chávez Claro, vale corregir, somos humanos, no, si quedara por allí en esas comunidades alguna persona que todavía pertenezca al partido por ejemplo Acción Democrática, qué sé yo, todavía pudiera quedar por allí. Asistentes [pitas]. Presidente Chávez No importa, llámenlo, incorpórenlo y convénzanlo de que éste es el camino y que aquí hay cabida para todos, convénzanlo, convénzalo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hay gente, miren, hay gente confundida, muchas veces gente confundida, muchas veces gente llena de miedo, de tanto mirar un canal de televisión o leer un periódico se confunden, se confunden, ustedes no ven que cuando uno iba a tumbar una piñata le daban vuelta y vuelta y vuelta y cuando a uno lo soltaban ya no encontraba dónde está la piñata, uno estaba era mareado, ve, ahora, llamen a la gente o personas que hasta ahora no han participado, que no están motivados, motívenlos, que vengan y demuéstrenles que ellos son parte importante de la comunidad, de la comuna que su voz será oída y atendida, que sus ideas serán tomadas en cuenta, la participación de todos para elaborar lo que hemos llamado, o darle vida al ciclo administrativo comunal, ustedes han estudiado eso verdad, ah, primero comienza ¿por dónde? Asistentes El diagnóstico. Presidente Chávez El diagnóstico, después viene, ah, Asistentes El plan. Presidente Chávez El plan del diagnóstico comunal, es como el médico, vamos a ver cuáles son los problemas de la comunidad, vamos a tomarle la tensión, el agua, el agua servida, la quebrada, la calle, las viviendas en mal estado, que hace falta un parque infantil, que hace falta una casa de alimentación, que la escuela no tiene un baño suficiente, son ustedes los que saben y ustedes, allí estamos conformando, miren, la unidad, permítanme utilizar esta frase, la unidad dialéctica pueblo-gobierno y es el pueblo haciendo, organizando su propio gobierno, es la democracia verdadera, los gobiernos populares. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y tengan ustedes la seguridad que mientras yo esté aquí y después que yo me vaya estoy seguro que vendrá alguien que va a seguir por la misma línea de la revolución, ustedes lo van a asegurar, son ustedes el seguro, son ustedes el seguro, la conciencia del pueblo, la voluntad de un pueblo, pero mientras yo esté aquí cada año avanzaremos juntos en esa dirección, cada año avanzaremos en la conformación de los gobiernos populares, las comunas, las comuneras, los comuneros. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo sugiero que vayamos utilizando esos términos que son históricos; en el Paraguay, ¿te acuerdas Theotonio?, los comuneros del Paraguay y en Colombia y Venezuela, aquí en las fronteras de Colombia y Venezuela, en los Andes, los comuneros, vamos a llamarnos con orgullo comunero, yo me siento ya un comunero, una comunera la compañera, Erika es una comunera, comuneros y comuneras de la patria común, de la comunidad donde cabemos todos con nuestras diferencias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por eso hay que hacerle un llamado a los que aún no nos entienden o nosotros no nos hemos hecho entender, o andan confundidos o andan apáticos o pueden tener algún temor, vengan, vengan, vengan para que en la praxis veamos la maravilla que es un pueblo construyendo su propia historia, su propio destino, su propio camino, fíjense, mientras en Estados Unidos, aquí, noticias de última hora, noticias frescas: congreso norteamericano aprueba, ustedes dirán Chávez si se mete con esa gente. Asistentes [risas]. Presidente Chávez No, sólo los tomo como mal ejemplo, no en todo, no en todo, nuestro respeto al pueblo de los Estados Unidos, al pueblo norteamericano nuestro respeto, aquí está un compañero, ciudadano de los Estados Unidos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es más, hay un Chávez gringo. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Ah, já, já, no digo más nada. Bueno, congreso norteamericano aprueba presupuesto de gastos récord para la defensa, fíjate, esto llegó en la tarde, miércoles 17 de septiembre, fue aprobado un proyecto de ley de gastos para el año 2009 por un monto de 612 mil millones de dólares, 612 mil millones de dólares, eso es el presupuesto venezolano multiplicado más o menos por 8 veces el presupuesto venezolano, aproximadamente, sólo para gastos de defensa, estoy seguro que ahí hay una partida que dice plan contra Venezuela, seguro, y contra América Latina, hay que hacerle de una vez al próximo Presidente de Estados Unidos sea quien sea, que se olviden esta locura de dominar al mundo y se dediquen a solucionar sus problemas de pobreza, sus problemas económicos que son bastante graves de los Estados Unidos, que atiendan a ese pueblo, es un pueblo hermano nuestro, que atiendan a los niños pobres, a las mujeres, a los ancianos, a los que no tienen trabajo, las escuelas, a los que no tienen seguro médico, que son millones, antes de esta crisis en Estados Unidos la pobreza había llegado ya a más de 30 millones de habitantes, antes de la crisis, con esta crisis se va a duplicar, por lo menos, la pobreza en los Estados Unidos, pobreza y pobreza extrema, gente en la calle, sin vivienda, millones de personas están perdiendo la vivienda en estos mismos días y perdiendo todo lo que tenían en los bancos que se hundieron, nadie le responde por eso, ahora mientras esto ocurre en Estados Unidos ¿dónde está la hojita del presupuesto? Aquí está, el presupuesto nuestro se está discutiendo ahora en la Asamblea Nacional, ya lo enviamos, para el 2009, el presupuesto del año 2008 para el gasto social nosotros llegamos a 64,7 millardos de bolívares fuertes, esto en dólares es cerca de 30 mil millones de dólares, gasto social, inversión social directa. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No estamos hablando aquí de un ferrocarril, un ferrocarril es inversión también social porque es para servicio social, no pero no estamos hablando de eso, es inversión social directa, programas como éste, o programas de alimentación, salud, educación, madres del barrio, las misiones, etc., la cultura, ahora, eso fue el año pasado, 30 mil millones de dólares, 64,7 millardos de bolívares fuertes, eso llegó hasta el 45% del presupuesto nacional dirigido a la inversión social directa, este año que está corriendo pues, ahora el del 2009 ya no serán 64,7 mil millones de bolívares, no, serán 78,6 millardos de bolívares fuertes, esos serán como 44 mil millones de dólares, ese es un incremento de 45% del presupuesto salta a 48% de todo el presupuesto nacional, va orientado a qué, a lo social, pues bueno socialismo, socialismo, en el presupuesto se mide la orientación de un gobierno. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es un crecimiento importante, 14, de 64 a 78, 8 menos 4, 4, siete menos seis uno, 14, 64, 10%, 12, es como 20% el crecimiento real el gasto social y todos los años estaremos pendientes de que incrementemos y bajemos el gasto innecesario, bajemos, ya por ahí anda la oposición diciendo, tratando de pescar en río revuelto sobre todo porque estamos en campaña electoral, andan diciendo no, ya a Chávez no le queda otro recurso que eliminar las misiones, que recortar el gasto social, ah, eso es lo que ellos harían, es lo que ellos harían porque tengan ustedes la plena seguridad, que si ellos, la oposición venezolana, estuviese gobernando a Venezuela hoy ya Venezuela prácticamente no existiera como nación, estaríamos en la crisis más profunda de toda nuestra historia pero aunque a ellos les duela aquí llegó para no irse más nunca la revolución bolivariana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, proyectos desagregados por tipología, esto es muy importante el concepto que hemos venido desarrollando en la praxis, nacieron los consejos comunales hace ya, comenzaron a nacer como parte de la respuesta revolucionaria a la agresión contrarrevolucionaria, el poder popular, siempre hemos dicho sólo el pueblo salva al pueblo, siempre hemos dicho si queremos acabar con la miseria y la pobreza, démosle poder al pueblo, todo el poder para el pueblo, ahora el pueblo no es un abstracto, el pueblo, pueblo somos todos pero el pueblo debe organizarse, decíamos siempre, porque estábamos todos desorganizados, ustedes recuerdan, desorganización por todos lados, división, dispersión, ahora un pueblo unido, organizado, y el gobierno lanzando lineamientos, conversando con las comunidades, la ministra Erika, quiero saludarla y felicitarla, Erika Farías por todo el esfuerzo que está haciendo al frente del Ministerio del Poder Popular para la Protección y la Participación Social. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ese es un ministerio nacido al calor de la dialéctica, de la crisis de la que venimos saliendo, al calor del debate, al calor del golpe y la contrarrevolución y del reimpulso revolucionario, ah, sí, pobreza, la miseria, ahora dándole poder al pueblo, no se trata de aquel Estado asistencialista, populista de andar repartiendo bolsas de comida por ahí, no, no, darle poder a los pobres para que los pobres vayan empoderándose y vayan derrotando a la pobreza, esa es la fórmula, esa es la fórmula. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A ver, ustedes son voceras y voceros de bancos comunales ¿verdad? Asistentes Sííí. Presidente Chávez Anjá, qué me dice por ejemplo, allááá, una compañera que veo por aquí vestida de azul, ¿tú eres de un banco comunal? Asistente Funcionaria del ministerio. Presidente Chávez ¿Y el compañero que está a tu lado, aquí, eres de un banco comunal?, a ver. Asistente De la sala de batalla social. Presidente Chávez Sala de batalla, ¿cómo te llamas tú, hermano? Asistentes José Luis Morocoima, vengo del Municipio Casacoima del estado Delta Amacuro. Presidente Chávez Morocoima. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Indio, el indio Morocoima, Morocoima ¿y tú eres de que tribu, de qué etnia? Integrante de la sala de batalla social, José Luis Morocoima Bueno, mi familia es de allá de Monagas, de la tribu La Trinidad. Presidente Chávez Uhm, La Trinidad, warao, ¿tú eres warao? Integrante de la sala de batalla social, José Luis Morocoima Bueno, mi mamá. Presidente Chávez Tú también chico, tu también eres warao vale. Integrante de la sala de batalla social, José Luis Morocoima [risas] Presidente Chávez Yo soy medio cuiba, ligao con negro, indio negro con un poquito de blanco ahí, una chispita de blanco, anjá, tú eres liga, tú eres ligao pues. Integrante de la sala de batalla social, José Luis Morocoima Sí. Presidente Chávez Anjá, okey. Entonces ¿tú vives dónde? Integrante de la sala de batalla social, José Luis Morocoima En Casacoima. Presidente Chávez En Casacoima, Morocoima, Casacoima. Mira Morocoima Casacoima. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¿Y tú eres vocero de un consejo comunal? Integrante de la sala de batalla social, José Luis Morocoima De un consejo comunal y de la sala de batalla social. Presidente Chávez De la sala de batalla social. Explícanos por favor Morocoima ¿cómo funciona eso allá, chico, porque yo no he tenido tiempo, yo no tengo tiempo de ir a todas partes, ustedes saben pero me apasiona saber cómo va, cómo es que está funcionando eso allá? Integrante de la sala de batalla social, José Luis Morocoima Bueno, actualmente estamos trabajando concientizando a la gente dentro de la batalla social, invitando a los consejos comunales a que se sumen a los lineamientos constitucional, estamos trabajando y bueno es como usted dice, hay apatía pero estamos trabajando en eso. Presidente Chávez ¿Tú estás trabajando en la sala de batalla? Integrante de la sala de batalla social, José Luis Morocoima Sí, sala social. Presidente Chávez Okey, primero le habían puesto sala de guerra, a mi no me gustó mucho porque el nombre de guerra es como muy duro, no, entonces le dije a Erika porqué no piensan y entonces ella me dijo ya, ya discutimos, sala de batalla, bueno, batalla social, es una batalla contra la pobreza, contra la exclusión y en la sala de batalla social ¿cuántos consejos comunales están allí incorporados? Integrante de la sala de batalla social, José Luis Morocoima Actualmente hay ocho consejos comunales de 22 que hay en la parroquia Manuel Piar. Presidente Chávez Ocho de 22 ¿y aquí están algunos voceros de esos consejos comunales? Presidente Chávez No, aquí están pero de Tucupita hay algunos representantes. Presidente Chávez De Tucupita, anjá. ¿Y ustedes han presentado proyecto, la sala de batalla social de allá de Casacoima ¿cuántos proyectos ha presentado? Integrante de la sala de batalla social, José Luis Morocoima Bueno, actualmente hay tres proyectos aquí. Presidente Chávez Tres proyectos. Integrante de la sala de batalla social, José Luis Morocoima Tres proyectos. Presidente Chávez Tú nos puede decir cuáles son esos tres proyectos. Integrante de la sala de batalla social, José Luis Morocoima Bueno, hay uno del sector Bello Monte que tiene un acerado de 1.000 kilómetros de aceras brocales. Presidente Chávez ¿Kilómetros? Integrante de la sala de batalla social, José Luis Morocoima De aceras y brocales. Presidente Chávez Aceras y brocales, anjá, ¿qué más? Integrante de la sala de batalla social, José Luis Morocoima El Consejo Comunal La Sabanita tiene una escuela bolivariana. Presidente Chávez Escuela bolivariana que la van construir... Integrante de la sala de batalla social, José Luis Morocoima La van a construir, si. Presidente Chávez Anjá, ¿y el otro? Integrante de la sala de batalla social, José Luis Morocoima El consejo comunal, sector Triunfo II, 25 casas. Presidente Chávez 25 casas... ¿Ya tienen el terreno, debe ser sustitución verdad?, donde hay un rancho tal en malas condiciones tumban el rancho, la familia se va a vivir con los vecinos, verdad, seguramente, se reubican mientras tanto. Integrante de la sala de batalla social, José Luis Morocoima Sí, sustitución de rancho por vivienda. Presidente Chávez ¿Quién construye las viviendas? Integrante de la sala de batalla social, José Luis Morocoima La comunidad. Presidente Chávez ¿Cuánto cuesta una vivienda allá, crees tú? Integrante de la sala de batalla social, José Luis Morocoima Bueno, con los presupuestos que, 69 millones de bolívares. Presidente Chávez 79 millones de bolívares. Integrante de la sala de batalla social, José Luis Morocoima 69 millones. Presidente Chávez 69, mira Morocoima, estás bien enterado. Vamos a darle un aplauso a Morocoima. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, mira Theotonio, yo digo, que creo que está en marcha un proceso, una pedagogía popular, un poco a lo Paulo Freire, verdad, ellos se están adueñando del conocimiento y están creando conocimiento, son unos maestros, Theotonio, con tu portoñol que lo entendemos bien, ¿tú quisieras hacernos algún comentario? Representante de Brasil, Theotonio dos Santos Sí, creo que es un proceso que se está dando en toda América Latina, hay una conciencia creciente de la gente, una subjetividad popular que se está manifestando cada vez más, pero la mayor parte de las veces es para luchar contra los gobiernos, para luchar contra las autoridades, ahora cuándo será, viene con apoyo del gobierno, con apoyo de las autoridades, realmente es un cambio absoluto, no, un cambio absoluto y es un cambio que produce creación porque con eso la gente puede crear para atender sus necesidades y por lo tanto también puede aumentar su conocimiento, ir acumulando conocimientos. Yo creo que la idea de que es un comienzo es evidente, esa gente de aquí a poco es capaz de hacer proyectos cada vez mejores y cada vez con más... con más demandas y con más exigencias ¿no?, y con más capacidad para ejecutarlos y llevar adelante. Para mí realmente es una experiencia conmoviente, incluso, porque la mayor parte de las veces uno está luchando para que uno pueda garantizar su escuela, para que pueda subsistir ¿no?; es una otra lucha la que la gente está dando acá, están en un nuevo nivel de vida, un nuevo nivel humano, incluso, porque es más humano luchar para construir de que luchar para poder sobrevivir nomás ¿no? Presidente Chávez Gracias, Theotonio, gracias Theotonio. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, aquí venimos transitando ese mismo camino. Yo recuerdo mis días en el Ejército, cuando los movimientos populares, trabajando aquí en Caracas, uno tenía contacto; y, bueno, además yo andaba en el movimiento revolucionario, así que tenía mucho contacto con los barrios, comunidades, líderes populares, directamente o indirectamente. En muchas ocasiones yo me dejaba crecer un poquito el afro, por ahí hay fotos mías de afro. Ustedes ven fotos mías... En muchas ocasiones yo fui ―¿cómo se llama eso?― reprendido por algún superior, y en varias ocasiones me ordenaron: “Mire, teniente, vaya aféitese. Capitán, ¿por qué usted tiene tanto cabello?”, me decía un coronel. “A usted lo que le falta es la guitarra y una moto” [risa]. Representante de Brasil, Theotonio dos Santos [risa]. Presidente Chávez Y verdad, por ahí les voy a mostrar un día de estos una foto. La que no va a querer que se las muestre es mi hija María, porque ella estaba chiquitica ¿no?, es la foto más hermosa que yo guardo de mis recuerdos, con mis dos hijas mayores chiquiticas, andaban ellas también de afro y... y... Asistentes [risas]. Presidente Chávez María no, María es india; Rosa es negra. Entonces... Pero ahí en esa foto yo aparezco con afro, y en otra; y, bueno, yo recuerdo varias veces. Una de las razones, ahora lo digo después de años ¿no?, es que yo me dejaba crecer el afro, me echaba agua, mucha agua, para aplacármelo, me ponía la gorra militar, y a veces pasaba desapercibido, pero a veces era muy grande. Ahora, cuando me lo secaba, me peinaba con esas púas que había, ¡ra, ra! Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risa] Y entonces se me brotaba, pues, el afro. Con un tenedor, un tenedor. Así que entonces yo me iba para los barrios con un bluyín, unas botas, una camisita, y pasaba desapercibido, ¡eh!, en reuniones, en contacto con grupos que andaban en el movimiento revolucionario; algunos sabían que yo era militar, la mayoría no sabía, y no era yo nada más; Reyes Reyes también lo hacía, Arias Cárdenas, cada quien en ámbitos distintos. Ahora.... Aquí en Caracas, Blanco La Cruz, el actual gobernador del Táchira, por aquí por Cútira vivía su familia, por arriiiba por el Manicomio arriba, por ahí nos la pasábamos nosotros; por El Cementerio, Petare. Así. Mira como lo dibujó... Representante de Brasil, Theotonio dos Santos [risa]. Presidente Chávez Mira, Héctor Soto es buen dibujante; mira, yo tenía mi peine así. Mira, ve, así. ¡Ah! Ese era parecido. Ahora bien, uno vio cómo los pueblos, pues no tenían quién los atendiera. ¡Ah! Cuando los gobiernos iban por esos barrios pobres era, o a buscar votos en elecciones, o a reprimir después, ¿verdad? La represión abierta y salvaje contra el pueblo y los movimientos populares. Pues de ahí venimos nosotros ¿no? Ahora, claro, por eso decía estamos construyendo como una dialéctica, una dialéctica de un nuevo poder: pueblo-Gobierno, Gobierno-pueblo. Y nos estamos confundiendo en un solo. Cada día el Gobierno es más pueblo, y cada día el pueblo es más Gobierno. En una transición hacia el socialismo. Por eso a mí se me ocurrió invitarlo a ustedes hoy, queridos amigos intelectuales, escritores del mundo, algunos ya se han ido, porque tienen varios días... Y mañana van a visitar Caricuao, Sarría, Catia, San Agustín, van a visitar Barrio Adentro I, CDI, casas de alimentación, mercales, consejos comunales, asambleas comunitarias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, como todos estos actos y eventos deben tener una carga ideológica, hay que siempre mirar ¿no?, la idea, la ideología y la praxis, y esa dialéctica. Yo siempre... A mí me gustan mucho estos actos para hacer reflexiones y oír un poco, compartir, recordar. Vamos a recordar lo siguiente, hoy es 17 de octubre. En el año 1966, un día como hoy, hace 42 años exactamente, estaba clausurándose una asamblea en Mar del Plata, allá en Argentina, donde enterramos el ALCA por cierto, una asamblea de la Celam, era la Conferencia Episcopal Latinoamericana, fue histórica aquella asamblea. Prácticamente de ahí nació esa corriente que hoy se conoce con el nombre de Teología de la Liberación, la Iglesia Católica, cristiana, asumiendo de verdad-verdad la Cruz de Cristo, el Redentor, Cristo vino a luchar por los pobres, a luchar por la igualdad social, por la justicia social ¡eh! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A luchar contra el imperialismo y a pregonar un mundo nuevo. Sin duda que el mundo que Cristo vino a pregonar fue el socialismo, es el socialismo. Ese es el reino de Dios, así llamado, el reino de la igualdad y de la justicia, y por tanto de la paz y el amor entre nosotros. Eso es imposible en el capitalismo, eso sólo es posible en el socialismo. Por eso Cristo, para mí, es un gran socialista y un gran revolucionario. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Cristo, el verdadero Cristo, el Redentor! Ahora, fíjate lo que dijo... Aquí está una frase de aquel benemérito y gran arzobispo brasileño, de Recife, Hélder Cámara; pocos meses antes había muerto en combate en Colombia, en las montañas de Colombia, defendiendo al pueblo, tomó su fusil como cantó Alí Primera, le cantó a Camilo Torres, aquel cura que dejó la iglesia y el púlpito y agarró un fusil, y dio su vida ―cual Che, cual Cristo― luchando por sus ideas. Hélder Cámara lo dijo hace 42 años exactamente, allá en Mar del Plata, dijo lo siguiente, hizo un llamado: “A una ―cito textual― revolución sin sangre para cambiar las estructuras de América Latina. Llamó a la iglesia a una toma de conciencia y a un esfuerzo decidido para ayudar al continente a realizar su liberación del subdesarrollo”. Hoy hay que retomar esas banderas del cristianismo auténtico, la Teología de la Liberación. Saludamos desde aquí al presidente del Paraguay, el obispo Fernando Lugo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ya esos grandes líderes de la Teología de la liberación... Allá vimos en Paraguay, estuvimos compartiendo, para mí qué sentimiento de agradecimiento a la vida, y de compromiso, estar allí en Paraguay con Leonardo, Leonardo Boff. Allá estaba en la toma de posesión de Lugo, estuvimos con Rafael Correa, el presidente Correa; estaba también Eduardo Galeano, yo los miraba y decía: “Mira las vueltas que da el mundo”. Eduardo Galeano, que uno lo leyó en la adolescencia, Las venas abiertas de América Latina, un libro maravilloso, monumento a nuestra historia, monumento a nuestras luchas de 500 años; Leonardo Boff, con sus 80 y tantos años [risa]. Más o menos por ahí debe estar Leonardo. Representante de Brasil, Theotonio dos Santos Menos, un poco. Presidente Chávez Un poco menos ¿verdad? [risa]. Representante de Brasil, Theotonio dos Santos Sí [risa]. Presidente Chávez Pero tantas batallas y tanta idea, tanto ejemplo, la Teología de la Liberación. Bueno, vamos a recordar también a Kléber Ramírez, gran venezolano. Uno de nuestros compañeros civiles del movimiento bolivariano, mucho antes del 4 de febrero. Yo conocí a Kléber Ramírez en un apartamentico aquí en Caracas, donde él vivía con su esposa, su hijo pequeño, y donde nos reuníamos Douglas y yo, Douglas Bravo; yo era capitán, teniente, ahí conocí a Kléber, un estudioso, un intelectual, un luchador; había estado en la guerrilla con Douglas, con Alí Rodríguez. Desde aquí saludo a Douglas, Douglas Bravo, lo saludo, y muchos recuerdos camarada, Douglas Bravo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Desde aquí saludo, porque recibí un saludo, hace unos días yo estuve por Trujillo, en las montañas de Trujillo, y me llegó un saludo con un amigo común, de ese guerrillero revolucionario, que es el flaco Prada, Francisco Prada Barazarte, uno de los comandantes de los frentes guerrilleros de las montañas de los años 60. Me mandó a decir: “Díganle a Chávez que aquí estoy, todavía vivo y luchando, y soñando con el socialismo...”. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias, camarada, comandante. ¡El comandante Arauca! El comandante Arauca el flaco Prada. Muchos años. Miren, yo me reunía con el flaco Prada en el museo... allá en Valera... ¿Tú eres de Valera? El Museo de Arte Popular que está en Valera, él era como el gerente allí de ese museo, yo llegaba por una puertecita por allá, una puertica por allá atrás, un jardincito, y ahí atrás nos reuníamos por las montañas. ¡Antes del 4 de febrero! Preparando la rebelión civicomilitar, que luego no puedo ser civicomilitar, fue sólo militar, lamentablemente no hubo cómo pues, no había condiciones. Era 1992, había caído la Unión Soviética, el Muro de Berlín, la izquierda se apagaba, los movimientos revolucionarios se desarticularon, era una época muy dura, y en contraste salimos nosotros alzados en armas. Pero, bueno, así son las cosas de los pueblos ¿no? Y los movimientos de nuestra pequeña historia. ¡Kléber Ramírez, Kléber Ramírez! Fíjate lo que escribió, él habló mucho del poder comunal, y si ustedes se ponen a revisar este libro que se llama Historia documental del 4 de febrero, él escribió ese libro en 1998, poco antes de morir, historia documental del movimiento del 4 de febrero, porque él fue uno de los miembros de aquel movimiento, y además aportó muchísimo en ideas, y él faltando pocos días, yo recuerdo el 1° de enero de 1992, nosotros amanecimos en Barquisimeto, yo viajé toda la noche para amanecer en Barquisimeto, y allá nos vimos; y él llegó, era una de las tareas que él tenía, llegó con los borradores de un conjunto de decretos que estábamos elaborando, bueno, rumbo a la rebelión y rumbo a instalar un nuevo gobierno y a llamar a una Asamblea Constituyente. Y uno de los decretos era la creación del poder comunal. ¡1992! Además de que el proyecto estratégico no era ninguna dictadura militar. ¡Para nada! Era el llamado a una Asamblea Constituyente, para comenzar a refundar la República. Bueno, no pudimos en el 92, pasaron 7 años y comenzamos en 1999. Porque así son los tiempos de los procesos ¿no? Fíjense lo escribe Kléber en ese libro, Historia documental del 4 de febrero: “Llegó la hora para que las comunidades asuman poderes de Estado, lo que conllevará administrativamente a la transformación global del Estado venezolano y socialmente el ejercicio real de la soberanía por parte de la sociedad a través de los poderes comunales”. Ahí está la ley y la transformación del Estado, y la organización popular, ustedes saben que yo hice la propuesta a través del referéndum de reforma constitucional para que los consejos comunales aparezcan no sólo en una Ley, porque ustedes saben que una Ley puede ser cambiada en una Asamblea Nacional, en un congreso, quise que el Poder Popular y el Poder Comunal lo incrustáramos en la Constitución, porque en el 99 no se logró, lamentablemente no pudimos el año pasado aprobar la reforma constitucional. Pero yo no pierdo las esperanzas de que algún día en la Constitución Bolivariana aparezca la comuna y los consejos comunales y los bancos comunales... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Sí, claro, podemos revisarlo. Lo cual no implica, porque eso es otra de las cosas que dice la oposición, como ellos lo que quisieran es llevar a Venezuela de nuevo por el capitalismo, y convertirla de nuevo en una colonia yanqui, ellos dicen ahora que nosotros no podemos. Según la oposición nosotros no pudiéramos estar entregando recursos a os consejos comunales. Según la oposición, los consejos comunales son anticonstitucionales; según la oposición, yo aquí estoy violando la Constitución, ¿por qué? Porque ellos dicen que como no se aprobó en la reforma entonces todo eso debe desaparecer. No, nadie se deje confundir por eso, una cosa es que aparezca en la Constitución, y otra cosa es que aparezcan en la Ley, aquí estamos cumpliendo exactamente lo que dice la Ley de los consejos comunales... Asistentes [aplausos] ¡No volverán! ¡No volverán! ¡No volverán! Presidente Chávez Bueno, me dicen que hay que entregar los recursos ¿verdad? Vamos a ver Érika, hay que entregar los recursos, ya son las siete y media, es temprano... Asistentes [risas] Presidente Chávez ¡Ujú! Vamos a ver. ¿Dónde está una lista de los proyectos? ¿Tú no tienes una lista de los proyectos para ver? A mí me gusta tener siempre una lista porque yo agarro cualquiera: ¡paqui! Así, y empiezo a preguntar. ¡Epa Morocoima y qué pasó contigo! Está Morocoima. Bueno, Morocoima ya respondió y sacó 100 puntos... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Ahora voy por aquí. Negra tú que estás aplaudiendo bastante así. ¡Ajá! Correcto. ¿Cómo te llamas? Vocera Primero, buenas tardes comandante. Presidente Chávez ¡Hola hija! Buenas tardes. Vocera Muy orgullosa de que sea nuestro Presidente de la República, con sentimiento lo digo... Presidente Chávez Gracias mi vida. Asistentes [aplausos] Vocera Lo queremos mucho, comandante. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Gracias. Tú sabes que yo a ustedes las veo como veo a María. ¿Dónde está María? María, mi hija María que anda por ahí. Bueno. ¿Cómo te llamas? Mileidys Pineda Bueno, comandante, me llamo Mileidys Pineda. Presidente Chávez Mire... Mileidys Pineda Mileydis Pineda. Presidente Chávez Mileidys Primera. ¿Y tú eres de Falcón? Mileidys Pineda ¡Pineda! Presidente Chávez Pineda. Mileidys Pineda Yo soy hija de Dionisio Pineda, y de Margot Ochoa, orgullosa. Presidente Chávez ¡Esooo! Vinicio Pineda y Margot Ochoa. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ¿De dónde son ustedes? Mileidys Pineda Bueno, comandante, yo soy la responsables de la sala de batalla de la Parroquia Filas de Mariche, específicamente El Güinche. Presidente Chávez ¡A tú eres de El Güinche! Asistentes [aplausos] Encargada de la Sala de Batalla de la Parroquia Filas de Mariche, Mileidys Pineda Sí orgullosa también de eso. Presidente Chávez ¡Claro! Mira, ¿y cómo va lo del proyecto El Güinche? ¿Ya llegó el agua? Mileidys Pineda Bueno, mi comandante, vamos avanzando a pasos agigantados, solamente falta una visitica por allá para terminar con ese proyecto, pronto vamos a tener el agua que es vital, y estamos contando con su apoyo, el apoyo de la ministra, y de todas las personas que están en el proyecto. Presidente Chávez Yo estuve por allá varias veces cuando hicimos las primeras casitas, después vino la segunda etapa. ¿Se terminó la segunda etapa? Encargada de la Sala de Batalla de la Parroquia Filas de Mariche, Mileidys Pineda Sí, comandante. Presidente Chávez Y después había que traer agua de lejos. Asistentes [aplausos] Encargada de la Sala de Batalla de la Parroquia Filas de Mariche, Mileidys Pineda Sí es verdad. De verdad la problemática de nosotros con el agua es bastante fuerte. Presidente Chávez Pero se está construyendo el acueducto. Encargada de la Sala de Batalla de la Parroquia Filas de Mariche, Mileidys Pineda Sí se está construyendo. Presidente Chávez ¡Ah!!! Es que yo tengo que ir a inaugurar El tanque. Encargada de la Sala de Batalla de la Parroquia Filas de Mariche, Mileidys Pineda El tanque comandante, El tanque está en Monseñor Arias. Presidente Chávez ¡Claro! Mira, yo iba a inaugurar El tanque ¿sabes cuándo? Antier.... Asistentes [aplausos] Encargada de la Sala de Batalla de la Parroquia Filas de Mariche, Mileidys Pineda Sí, yo sé, comandante... Presidente Chávez ¡Ah, tú sabes todo! Encargada de la Sala de Batalla de la Parroquia Filas de Mariche, Mileidys Pineda Por allá lo estábamos esperando. Presidente Chávez Sí, pero entonces Diosdado la noche anterior me llamó y me dijo, mire Presidente, ha llovido mucho, ustedes saben que tenemos las lluvias, el Huracán Omar, y las lluvias que nos han tenido desplegados en batalla, y el Poder Popular, eso es muy importante, muy importante. Mire, hace poco me decía alguien, oye, ¡qué maravilla! El Poder Popular no sólo es para ejecutar proyectos y recibir recursos, no, es para protegerse de tantos problemas, protegerse como hermanos, vivir en comunidad. Encargada de la Sala de Batalla de la Parroquia Filas de Mariche, Mileidys Pineda Sí, para apoyarnos mutuamente comandante. Presidente Chávez Apoyarse mutuamente. Entonces ahora me decía el ministro Tarek El Aissami, que él llegó a un barrio hace poco donde hubo unos deslizamientos, una quebrada subió y tal. Pero ¿qué pasa? Hace 8, 10 años atrás el pueblo estaba desorganizado, y entonces las familias que perdían sus vivienda, o se veían en riesgo, muchas veces quedaban en la calle. Encargada de la Sala de Batalla de la Parroquia Filas de Mariche, Mileidys Pineda Comandante, fui damnificada y le agradezco mucho por mi vivienda, de verdad que sí. Asistente [aplausos] Presidente Chávez ¿Dónde te dieron vivienda? Encargada de la Sala de Batalla de la Parroquia Filas de Mariche, Mileidys Pineda En la Parroquia. Presidente Chávez Allá en la Parroquia. Encargada de la Sala de Batalla de la Parroquia Filas de Mariche, Mileidys Pineda Sí. Presidente Chávez Pero lo que estaba diciendo, la información que me llega es que ahora con los niveles de organización del pueblo, hay un nivel preventivo. Es decir, viene una quebrada, miren que... Viene la organización popular, los Comités de Tierra Urbana, los Comités de Agua, los Comités de Seguridad, los Comités de Salud de Barrio Adentro, todos se organizan, se movilizan, que hay que sacar a estas personas, múdense para acá mientras baja el agua, que está lloviendo. ¡Es una maravilla el Poder Popular! Ahora, yo te iba a preguntar, tú eres de la Batalla Social de El Güinche. Encargada de la Sala de Batalla de la Parroquia Filas de Mariche, Mileidys Pineda Sí, comandante. Presidente Chávez ¡”Ajá! ¿Cuántos proyectos tienen ustedes Mileidy? Encargada de la Sala de Batalla de la Parroquia Filas de Mariche, Mileidys Pineda Bueno, nosotros tenemos alrededor de 17 proyectos, un poco más de eso porque la sala de verdad está conformada por 27 consejos comunales que son El Güinche y sus adyacencias, somos en la parroquia 64 consejos comunales que también hacen vida a nuestra Sala de Batalla, porque de verdad vamos rumbo al socialismo y todos estamos inyectados de la revolución. Presidente Chávez ¡Qué bonito! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Qué bonito! Hablas muy bonito. Encargada de la Sala de Batalla de la Parroquia Filas de Mariche, Mileidys Pineda Comandante, Mariche es un territorio liberado por la revolución, se lo puedo decir con plena seguridad. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ¡Mariche! Nombre indio, Mariche. Encargada de la Sala de Batalla de la Parroquia Filas de Mariche, Mileidys Pineda Sí, cómo no. Presidente Chávez Filas de Mariche. Mira, ¿qué grado de instrucción tienes? ¿Estás estudiando? Encargada de la Sala de Batalla de la Parroquia Filas de Mariche, Mileidys Pineda Bueno, comandante, tengo segundo semestre de ingeniería petrolera, producción de petróleo, pero no pude seguir, hoy estoy en la Misión Sucre estudiando Educación integral. Gracias comandante. Presidente Chávez ¡Ah, está estudiando Educación Integral! ¿Y estás estudiando allá mismo en la comunidad? Encargada de la Sala de Batalla de la Parroquia Filas de Mariche, Mileidys Pineda Estoy estudiando en el Generalísimo Francisco de Miranda con una profesora en la comunidad, y bueno, con mis compañeros de la comunidad, en una Aldea Comunitaria. Presidente Chávez En una Aldea Universitaria, Comunitaria. Encargada de la Sala de Batalla de la Parroquia Filas de Mariche, Mileidys Pineda Sí, claro, la Misión Sucre. Presidente Chávez Esta es la municipalización de la universidad. Es decir, Aldeas Universitarias. La oposición, estos pitiyanquis se burlaban cuando yo anuncié el proyecto de Aldeas Universitarias. ¡Mira, te das cuenta! Aldeas. No ves que ellos andan en otro mundo. Encargada de la Sala de Batalla de la Parroquia Filas de Mariche, Mileidys Pineda Usted los tiene loco, comandante, definitivamente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez [risa] Aldea. Esta Mileidys. El proyecto de las aldeas es una cosa hermosa, y seguiremos construyendo Aldeas Universitarias en los barrios, en las comunidades, hay que estudiar mucho, estudiar, no se quede nadie sin incorporarse al sistema educativo, además de la lectura, el estudio. Encargada de la Sala de Batalla de la Parroquia Filas de Mariche, Mileidys Pineda Seguiremos fortaleciendo las misiones comandante, a través de las Salas de Batalla que está funcionando muy bien por allá, y esperándolo para lo de El tanque, solamente nos faltan las instalaciones a los diferentes sectores, esperando eso, están en ese proceso. Presidente Chávez Le falta las tuberías. Encargada de la Sala de Batalla de la Parroquia Filas de Mariche, Mileidys Pineda Sí, sabe que hay que cambiar las tuberías y eso, pero estamos en el proceso trabajando en eso. Presidente Chávez Ya yo voy a llamar, esta noche voy a llamar a Diosdado para que pongamos una nueva fecha, yo creo que la semana que viene ya tenemos una fecha apartada, pero me gustaría ir ya para anunciar el arranque de esa fase que tú estás señalando... Encargada de la Sala de Batalla de la Parroquia Filas de Mariche, Mileidys Pineda Sí, desde las Salas de Batalla comandante, hemos estado planificando los proyectos las ramificaciones a los diferentes sectores. Presidente Chávez ¿Ya tienen estimado cuántos kilómetros de tubería, las pulgadas, el costo? Encargada de la Sala de Batalla de la Parroquia Filas de Mariche, Mileidys Pineda Sí, tenemos proyectos. O sea, en diferentes comunidades se está haciendo el levantamiento del proyecto para las tuberías, estamos trabajando mancomunadamente Presidente. Presidente Chávez ¿Ves? Ahora ustedes saben de dónde viene el agua, ¿verdad que antes no sabían? Encargada de la Sala de Batalla de la Parroquia Filas de Mariche, Mileidys Pineda No, comandante. Presidente Chávez O por qué no venía. Encargada de la Sala de Batalla de la Parroquia Filas de Mariche, Mileidys Pineda No sabíamos ni por qué no venía, ni de dónde, ni dónde estaba, ni nada. Presidente Chávez Nada, nada, ni de dónde venía la energía eléctrica, ni cuánto costaba... Encargada de la Sala de Batalla de la Parroquia Filas de Mariche, Mileidys Pineda Ahora sí sabemos. Presidente Chávez Ahora estamos adelantando todo esto, y traemos el agua, el agua potable, hay más conciencia, porque la conciencia es producto del conocimiento, y ese es el primer poder, digo yo, que un pueblo debe tener: conocimiento, cultura, y por tanto conciencia, nadie podrá engañarlo más nunca. Encargada de la Sala de Batalla de la Parroquia Filas de Mariche, Mileidys Pineda Más nunca comandante. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nadie podrá manipular a un pueblo culto, y esto es el concepto de cultura, la cultura no es aquello de la élite. Estos espacios... Este teatro, mira Piedra, mira este teatro, el Teatro Municipal de Caracas, esto tiene más de 100 años, ciento y picote, que es una de las obras de aquel gobierno del “Ilustre americano” lo llamaron, el general Guzmán Blanco, Teatro Municipal; esto estaba abandonado, esto era una guarida de malhechores, esto estaba lleno aquí de desechos, hasta monte había aquí. Bueno, el Gobierno Municipal, el alcalde Bernal, y nosotros le apoyamos con los recursos que él no tenía, y mira qué joya arquitectónica, una joya, rescatada para el pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, la cultura es eso, la cultura nos hace libre, decía Martí, un pueblo culto es un pueblo libre, ser cultos para ser libres. Bueno. ¿Y los 17 proyectos Mileidy? Nómbrame uno, por ejemplo. Encargada de la Sala de Batalla de la Parroquia Filas de Mariche, Mileidys Pineda Bueno comandante tenemos en el Consejo Comunal Renacer de La Aurora II, un Simoncito Comunitario... Presidente Chávez Un Simoncito. Encargada de la Sala de Batalla de la Parroquia Filas de Mariche, Mileidys Pineda Tenemos un Simoncito Comunitario en Brisas de Chaguarama, tenemos proyecto de... Presidente Chávez ¿Para cuántos niños tendrá ese Simoncito? Encargada de la Sala de Batalla de la Parroquia Filas de Mariche, Mileidys Pineda Bueno, el que está en El Renacer de La Aurora II, son 70 niños de la comunidad y sus adyacencias, porque estamos pensando en las personas que están a nuestro alrededor, los consejos comunales. Presidente Chávez Ese es el camino. ¡Epa! Dime una cosa... Encargada de la Sala de Batalla de la Parroquia Filas de Mariche, Mileidys Pineda Dígame. Presidente Chávez Simoncito es el proyecto de educación inicial, de 0 a 6 años. Encargada de la Sala de Batalla de la Parroquia Filas de Mariche, Mileidys Pineda Correcto. Presidente Chávez ¿Y quiénes van a ser las maestras y maestros del Simoncito? Encargada de la Sala de Batalla de la Parroquia Filas de Mariche, Mileidys Pineda Bueno, en el caso del Consejo Comunal El Renacer de la Aurora II hay 3 maestras graduadas, técnico superior universitario, y maestras adyacentes de los mismos consejos comunales, profesor. Bueno, profesor. [risa]. Presidente Chávez [risa]. Profesora tú. Encargada de la Sala de Batalla de la Parroquia Filas de Mariche, Mileidys Pineda Profesor de la revolución. Presidente Chávez Profesora tú, profesora de la verdad. Y tú sabes que ahora en la Misión Sucre, donde tú estás, dentro de pocos días haremos la primera graduación de profesores integrales comunitarios, ya es la primera promoción de la Misión Sucre, ya vamos a empezar a graduar y van a ser como 15.000. ¿En qué año estás tú? Asistentes [aplausos] Encargada de la Sala de Batalla de la Parroquia Filas de Mariche, Mileidys Pineda Perdón. Presidente Chávez ¿En qué año estás tú, de la Misión Sucre? Encargada de la Sala de Batalla de la Parroquia Filas de Mariche, Mileidys Pineda Bueno, mi comandante, en realidad estoy empezando... Presidente Chávez Estás empezando, bueno, está bien, pero se ve que tú tienes eso que Bolívar decía: “Paciencia y más paciencia, constancia y más constancia...” Asistentes [aplausos] Encargada de la Sala de Batalla de la Parroquia Filas de Mariche, Mileidys Pineda El que persevera.... vence, comandante. Presidente Chávez ¡Vence! Que Dios te bendiga Mileidys. Asistentes [aplausos] Encargada de la Sala de Batalla de la Parroquia Filas de Mariche, Mileidys Pineda Bueno, amén, muchas gracias comandante. Presidente Chávez Mileidys Pineda, un beso, un abrazo, y a todos allá en El Güinche [risa]. Ahora viene para acá. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno, vamos entonces a entregar los recursos. Gracias Mileidy. ¿Quiénes van a recibir los recursos? ¡Ajá! Anuncien allí y para que vayan... Presentadora Llamamos a la señora Irma Herrera, ella es vocera del Comité de Protección e igualdad social del Consejo Comunal La Perimetral, sector 2 del Estado Delta Amacuro. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Irma? ¿Tú eres Irma? Irma Herrera, vamos a ver qué dice aquí, vocera de Negra Hipólita, del Consejo Comunal La Perimetral, Tucupita, van a hacer viviendas, rehabilitaciones de viviendas. ¿Cómo hicieron ustedes estos proyectos Irma? Vocera de Negra Hipólita, del Consejo Comunal La Perimetral, Irma Herrera Buenas noches comandante, un placer estar aquí al lado de usted, muy orgullosa. Bueno, mi comandante, en primer lugar hicimos este proyecto a través de asambleas de ciudadanos y ciudadanas, donde la asamblea de ciudadanas y ciudadanos eligió la rehabilitación de 60 viviendas, vamos a ir a beneficiar a 70 familias que las viviendas estaban deterioradas, y a través de la transformación del hábitat, entonces le vamos a dar una mejor calidad de vida a estas 70 familias. Presidente Chávez ¿Quién está construyendo las viviendas? Vocera de Negra Hipólita, del Consejo Comunal La Perimetral, Irma Herrera No, ahí estamos organizando brigadas de la misma comunidad para esa transformación del hábitat. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Brigadas, muy importante, porque ya no se trata de que entonces viene el gobierno contrata a una empresa privada y en el camino se queda la mitad de los recursos ¿ves? Y además entonces normalmente vienen empresas privadas y para hacer una casa que se requieran 50 millones de bolívares, como tú decías, Morocoima, te cobran 150, y a veces la hacen, yo vi, a mí una vez me regañó una señora, a mí me ha regañado mucha gente: mi abuela, mi mamá, y me regañan por ahí: ¡Chávez ven acá, cómo tú te dejas tracalear! Y le digo, pero señora, por allá en Cumaná fue, una casa que se estaba entregando, nueva. Entonce la señora, mira Chávez esta empresa, el machihembrado que es de madera como sabemos, resulta que tú veías el techo por aquí por fuera, bonito, y le echan además, ¿cómo se llama? Un barniz, pero entonces por otro lado, por el lado de arriba que no se veía, casi todas las tablillas estaban podridas, madera podrida. Otra vez me dijo otra señora, me regañó también: ¡Ven acá Chávez, mira esta casa que nos están entregando! ¡Ajá! ¿Qué pasó? “Pon un clavo ahí”, y me dio un clavo y un martillo, y me puse yo, cuando le di el martillazo tumbé el bloque, se desmoronó, ¿por qué? Hacen los bloques mal hechos, le echan más arena que cemento. La cabilla. La cabilla en vez de ponerla gruesa así, la ponen finita, de tripa e’ pollo. De todo, si uno no está pendiente compadre, la tubería de agua de los baños, aguas servidas, sucias, la colocaban, yo lo vi en las casas de antes, las colocaban por fuera, imagínense ustedes la tubería de agua sucia por fuera de la pared, los cables por fuera. En fin, las puertas, entregaban las casas sin ventanas; ustedes saben más que yo de eso, porque yo en esos tiempos estaba... ustedes sufrieron eso directamente. Vocera de Negra Hipólita, del Consejo Comunal La Perimetral, Irma Herrera Sí, eso lo sufrimos en carne propia. Presidente Chávez Entonces ahora ustedes van a hacer las viviendas, brigadas. ¡Ajá y maquinarias! ¿Cómo van a hacer ustedes el concreto, con la pura mano? Vocera de Negra Hipólita, del Consejo Comunal La Perimetral, Irma Herrera Bueno sí comandante, porque usted sabe que ahí tenemos ya esos muchachos que se han capacitado con cursos... Presidente Chávez Son unas máquinas de hacer concretos, hace los bloques... Vocera de Negra Hipólita, del Consejo Comunal La Perimetral, Irma Herrera No, porque ahí se va hacer es rehabilitación de las viviendas. Presidente Chávez Por allá estaban unas muchachas en Barquisimeto haciendo bloques. ¿Ustedes hacen bloques? ¿Dónde están? ¿Ustedes son las de Barquisimeto que hacen bloques? ¿Siguen haciendo bloques? Hagan bastantes bloques, allá fue que estuvimos con ustedes ¿no? Guadalupe, Villa Guadalupe. Vocera Villa Guadalupe. ¡Hola comandante! ¿Cómo estás? Presidente Chávez ¿Cómo estás? ¿Siguen haciendo bloques? Vocera Bien, sí seguimos... Presidente Chávez ¿Cuántos están haciendo ahorita por día? Vocera Ahorita estamos haciendo 1.200 bloques de quince... Presidente Chávez ¡‘Na guará! ¿Cada día? Vocera Sí, diario, comandante. Presidente Chávez Diario. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Tú estás aquí Aristóbulo? Vamos a saludar a Aristóbulo que está por aquí, no lo habíamos saludado. Asistentes [aplausos]. Vocera Y allá adquirimos otra máquina de manera artesanal, ahora contamos con dos máquinas para incrementar la producción, porque la demanda es fuerte comandante, y lo que tiene ahí al fondo, es que los camaradas intelectuales y toda Venezuela vea cómo el Poder Comunal sí puede hacer las cosas. Esas fotos que están ahí en El Baqui, es una Escuela Bolivariana, hicimos 4 salones, 3 baños, un mini servicio, una parte para administración, con el excedente que nos quedó de 10 viviendas comandante. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mira. ¿Te das cuenta? Bueno, felicitaciones a Villa de Guadalupe, debo volver por allá Dios mediante Vocera Gracias comandante lo esperamos por allá. Presidente Chávez A Villa de Guadalupe, debo volver por allá Dios mediante. Sigan, ustedes están comenzando. Vocera Ya nosotros hemos ejecutado 4 proyectos. Presidente Chávez ¡Ah, no están comenzando, no son ningunos nuevos! Vocera Hemos ejecutado 4 proyectos. Presidente Chávez Nada que envidiarle a la guara aquella ¿verdad? Vocera No, que va, nosotros también estamos trabajando por la revolución y para continuar esta revolución. Presidente Chávez Ochocientos sesenta y un millones de bolívares, casi mil millones de los viejos, son 868.840 bolívares, con eso van a rehabilitar 38 viviendas... Vocera Setenta. Presidente Chávez Aquí dice 38, pero ¿esta es la cantidad? ¿Esta es la cifra? Pero son 70 viviendas, hay que corregir esto, aquí dice 38, yo me fijo mucho en los detalles para que no haya ninguna duda. Érika, revisa bien, que son 70 viviendas, ¿dónde? Allá en Tucupita. Vocera En la perimetral. Presidente Chávez En la perimetral que va de dónde a dónde. Vocera En la Parroquia Argimiro García Espinosa. Presidente Chávez Allá en Tucupita. Vocera Tucupita, Municipio Tucupita. Presidente Chávez ¿Eso no será cerca del aeropuerto? Vocera No, eso es por la entrada, ya cuando uno entra a Tucupita, la avenida que está, la que llaman Monseñor Argimiro García Espinosa, cerca del hospital, esa es una urbanización... Presidente Chávez Y ustedes tienen el Banco Comunal. Vocera Sí, ahí tenemos le Banco Comunal. Presidente Chávez Y han recibido ya recursos para 4 proyectos. Vocera Cuatro proyectos que hemos ejecutado. Presidente Chávez ¿Cuáles son los que han ejecutado? Vocera El primer proyecto fue de 30 millones de bolívares que fue mejoramiento del servicio eléctrico. La segunda dotación fue... Presidente Chávez ¿Qué hicieron ahí? ¿Metieron cables, bombillos? Vocera Sí, cables de bombillas, de guayas, y todas esas cuestiones que estaban en mal servicio. Presidente Chávez No se olviden que hay que apagar los bombillos de día, y en la noche hay gente que deja el bombillo prendido en el baño porque le tiene miedo a los espantos. No, eso es luz que se está perdiendo, hay que apagar las luces de noche. Vocera El segundo proyecto fue la compra y construcción de la Casa Comunal. Presidente Chávez Casa Comunal. ¿Ya la hicieron? Vocera Sí, esa está lista, y el segundo proyecto... Presidente Chávez La equiparon... Vocera Todo eso está equipado allá. Presidente Chávez Y ahí se reúnen y todo. Vocera Ahí nos reunimos, está funcionando la Sala de Batalla Social en estos momentos, ahí se reúnen 17 consejos comunales donde los cuales desde ahí hacemos la gestación política, tomas de calle, y todo, todo eso que tiene que ver con la revolución, nosotros hacemos el trabajo social y político, porque la una y la otra cosa, están vinculadas las dos cosas, el social con lo político, nosotros hacemos el trabajo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Muy bien, y lo económico también. Ahora, fíjense, Irma, lo económico, yo insisto en este tema, lo económico. Porque fíjense, ustedes están haciendo obras que son todas de propiedad social, la Casa Comunal no es propiedad privada, es propiedad social, ese es un elemento fundamental del socialismo, la propiedad social. Las redes eléctricas y todo lo que ustedes hicieron con el proyecto, eso es propiedad social. Éstas viviendas, esta rehabilitación de vivienda, la vivienda sí es una propiedad privada familiar, pero la obra es social, aun cuando se respeta y se fortalece la propiedad privada de la familia, la propiedad familiar. Ahora, la economía. ¿Ustedes no tienen ningún proyecto productivo? Vocera En estos momentos están recibiendo capacitación muchas personas, y papel con los consejos comunales por Fondemi, porque yo siempre digo, no es nada más recibir y dar, también hay que producir, y nosotros a través de esos microcréditos vamos a dar crédito para cría de pollos, de gallinas ponedoras, textilería, herrería, carpintería y todas esas cuestiones que tienen que ver con las producciones. Presidente Chávez ¿Ya tienen algún proyecto de eso? Vocera Sí tenemos proyecto, pero estamos esperando es el financiamiento por Fondemi. Presidente Chávez ¿Y tienen terreno para hacer el galpón de los pollos? Vocera Ellos tienen todo eso. Todos los que ya han metido sus papeles para eso... Presidente Chávez ¿Qué sabes tú de eso Érika, de Fondemi? Ministra del Poder Popular para la Participación y Protección Social, Erika Farías No. Presidente Chávez Presidenta de Fondemi, ¡ajá! Venga acá por favor. Vamos a darles un aplauso, todos estos muchachos trabajan mucho, ese es el Fondo de Desarrollo de Microfinanzas. ¿Como estás tú? ¿Margot, o Margaut? Presidenta de Fondemi, Margaut Godoy Margaut. Presidente Chávez Margaut Godoy. Margaut, ¿cómo van los proyectos este año? ¿Cuántos hemos financiado? ¿Tú conociste a Teotonio? Presidenta de Fondemi, Margaut Godoy Sí. Presidente Chávez ¡Ujú! ¿Y al ministro Soto? ¿Tú eres de Barquisimeto no es? Esta es una guara también. ¿Cómo está ese Fondo? Allá están los guaros. A ver. Presidenta de Fondemi, Margaut Godoy Bueno, comandante, en función de la orientación que usted ha dado el 24 de agosto específicamente cuando nació la Misión 13 de abril, que habló del eje de la economía comunal, nosotros venimos, por supuesto, haciendo un trabajo para reimpulsar todo lo que ya veníamos desarrollando... Presidente Chávez Un giro, hubo un giro ahí estratégico. Presidenta de Fondemi, Margaut Godoy Claro, claro. Un giro incluso que se sustenta en la Ley para el fomento y desarrollo de la economía comunal, promulgada por usted en las Leyes Habilitantes. Presidente Chávez Pero ahora fíjate, yo quiero agregar una cosa Érika, Alí Rodríguez que debe estar oyéndome, los Bancos estatales de mayor peso ahora hay que incorporarlos también en esto, Banfoandes, Banco Industrial de Venezuela, el Banco del Tesoro... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y ahora ustedes saben que nosotros estamos en el proceso de nacionalizar el Banco de Venezuela que lo habían privatizado, ese Banco es un Banco grande, hay que incorporarlo, porque ya el proceso cada día es más exigente, ya no basta el Fondo de Microfinanzas, y el Safonac, que es el fondo... ustedes le pusieron un nombre larguísimo a eso: Safonac, ¿no? Suena como un medicamento. ¿Tú eres el presidente de Safonac? Ven acá compadre, Safonac. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Servicio Autónomo, Fondo de Financiamiento Nacional de los Consejos Comunales, Safonac. Pedro Luis, ¿cómo estás tú? Safonac. Entonces estos son los fondos que nosotros hemos creado, Fondos de Microfinanzas, el Fondo de los Consejos Comunales, y las misiones... ¿Qué dices tú? ¿Nada? Estás haciendo seña ahí. ¿Qué? ¿De quién? ¿Riéndose de Pedro Luis? ¡Ajá! [risa]. Bueno, también eso es válido, es válido. ¿O te estás riendo de los zapatos míos? No ves que yo soy “Tribilín”, este es 44... Asistentes ¡Ayyy, pie grande! Presidente Chávez Irma entonces fíjate, yo quiero insistir en el tema productivo... Presidenta de Fondemi, Margaut Godoy Que tenemos pendiente comandante, la semana que viene informó el ministro Pedro Morejón, que vamos a financiar mil nuevos Bancos Comunales que están capacitados ya, y que van a promover Empresas de Propiedad Social directa e indirecta, me dijo el ministro que la semana que viene está el acto, y bueno, voceros que están aquí están esperando el financiamiento, que van a desarrollar ese eje de la economía comunal. Presidente Chávez Ya tenemos el acto listo, correcto. ¿Dónde está Morejón? ¡Ah! Morejón está en Argentina, en una reunión con algunos ministros argentinos también, de las microfinanzas y todo esto. Nosotros tenemos por cierto un pase ¿no? A mí se me había olvidado, un pase a Yaracuy, porque queremos mostrar también ahora que hablamos de la empresas de propiedad social. Vamos a darle el paso allá a ver, vamos a darle el pase a Yaracuy, hace varios meses que nosotros inauguramos esta empresa de propiedad social, no exactamente producción social es propiedad social, eso es un elemento fundamental para el socialismo. El socialismo tiene como varios componentes, así yo me lo explico, hay uno que es moral, la moral socialista, hay otro que es el social, la democracia participativa, el poder del pueblo, el poder popular, hay otro que es el político, el social, el político, la igual social, el poder popular, Consejo Comunales, eso abarca lo socio-político, la cultura, la educación, la salud, la felicidad social diría Bolívar. Ahora hay un componente que es también fundamental, el económico, no podemos olvidarlo, el económico. Entonces vamos a mostrar brevemente allá en Urachiche estado Yaracuy, zona agrícola por excelencia, hemos recuperado tierras, latifundios, hemos estado creando empresas de propiedad social, allá está la empresa Bravo Cacique Yaracuy, es una planta procesadora de maíz pero es integral, vamos a verla ¿está listo el pase? Allá debe estar Riblia Virginia, claro ya es de noche entonces van a tener allá alguna limitación, pero no importa Riblia vamos a saludar a todos allá, a la presidenta de la Corporación Venezolana Agraria, fíjense ustedes que todas estas son instituciones que nacieron de la revolución, ah pero se ve más bonito de noche, a ver ponme otra vez ahí la imagen de... mira como se ve, mejor se ve de noche, los pases como que son mejor de noche ¿ustedes tienen pantalla ahí, están viendo? Aja miren esa es una planta de procesamiento de maíz, ahora muy cerca de ahí están miles de hectáreas sembradas de maíz en este momento se esta cosechando, pero eso no es propiedad privada, en la propiedad privada viene una persona o un grupito de personas explota al agricultor, explota a los trabajadores de la planta y se queda con la ganancia, es la plusvalía pues, como lo explica muy bien Carlos Marx, Federico Engels; aquí no, aquí la ganancia se distribuye entre todos, la tierra es común, el maíz que se siembra y se cosecha es común, la planta es común es propiedad comunal, hacía allá es que marcha Venezuela, es la marcha hacia el socialismo, es una transición, es un camino. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Riblia adelante. Presidenta de la Corporación Venezolana Agraria, Riblia Rodríguez Buenas noches comandante Presidente, nos encontramos en la planta de harina precocida de maíz Bravo Cacique Yaracuy como usted lo dijo, en esta empresa de propiedad social donde de forma colectiva producimos alimentos todos los días, en esta planta diariamente se producen 35 mil kilos de harina precocida de maíz que es colocada directamente para nuestro pueblo y donde se produce y se elabora día a día para la construcción de un nuevo modelo socialista, un nuevo modelo económico donde la participación del poder popular y donde los trabajadores, los Consejos Comunales y los campesinos y campesinas encuentran en esta planta un lugar donde producir de forma oportuna y construyendo ese nuevo modelo socialista. En esta noche me acompaña la compañera Emma Hermoso viceministra de Economía Comunal, nos acompañan también voceros del Consejo de Trabajadores y el compañero Eloy que es el vocero al Consejo Socialista de Participación, donde se constituye un espacio fundamental para la participación de todos estos actores en lo que es la producción de alimento, adelante Presidente. Presidente Chávez Oye Riblia que emoción siento y sentimos todos aquí de ver ya los primeros frutos de la siembra, porque como decía el Che Guevara no se trata sólo de producir bienes y servicios sino producir el hombre nuevo, la mujer nueva, la Patria nueva y ahí están entre los maizales con su planta funcionando, produciendo harina de maíz. Ahora ustedes recuerdan de dónde trajimos esa tecnología, quién me dice aquí. Asistentes De Irán. Presidente Chávez Ah, ustedes si saben bastante, de Irán, esas plantas las fabricaron en Irán, los iraníes no tienen allá en Irán plantas de procesamiento de maíz, ellos procesan es trigo, no comen arepa de maíz procesan trigo, ahora ellos vinieron unos técnicos se llevaron de aquí información y allá hicieron no se cuántas pruebas y lograron construir esta planta y ahora con Irán estamos construyendo aquí la fabrica de fabricas y vamos hacer las plantas esa aquí, no es que las vamos a traer para ensamblarlas aquí, no, las vamos hacer aquí fabricas de fabricas con tecnología propia. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Nos están ayudando los iraníes a crear nuestra propia tecnología, y yo lo voy a recordar, cuando nosotros hablamos de esto o hacemos estas cosas no sólo estamos pensando en Venezuela, no, ustedes saben que nosotros somos los hombres y mujeres de maíz, el maíz es originario de estas tierras, el Popol Vuh ¿dónde están los centroamericanos? México, Guatemala, los Mayas, ahí están ve, el Popol Vuh. La Biblia dice que Dios nos hizo a nosotros de barro, de tierra, de barro y que de ahí sacó además que es machista ¿no? de la costilla del hombre hizo la mujer, fíjate que cosas ¿no? en cambio el Popol Vuh escrito hace miles de años por nuestros hermanos los indígenas Maya que tuvieron una civilización tan avanzada, por no decir más que la de Egipto y de muchas otras civilizaciones. El candelario Maya por ejemplo era exacto, ah pero esa civilización fue arrasada por los conquistadores, por eso es que decimos aquí que vamos a estar rindiendo nosotros a Cristóbal Colón, que vamos a estar nosotros celebrando el 12 de octubre como el día de raza o el día del descubrimiento ni que nada, ese es un día para celebrar la resistencia de nuestros pueblos, eso si, de nuestros pueblos indígenas ante el atropello. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Mira otro gran brasileño Darsi Ribeiro. Darsi Ribeiro tú lo conociste por supuesto mucho, Darsi Ribeiro escribió y dejó grandes obras, yo recuerdo haber leído de Darsi Ribeiro brasileño también que cuando llegaron los conquistadores españoles y portugueses a estas tierras en 1492 había cerca de 90 millones de habitantes de los pueblos indígenas originarios: Aztecas, Mayas, Caribe, Guarao, Yanomami, Maquiritare y hacía el sur los Incas, los Aymara, los Paraguayos, los Guaraníes, etc., casi 90 millones, entonces en ese tiempo no se conseguía nadie aquí con el color de Aristóbulo por ejemplo todavía, un poquito después porque nuestros hermanos africanos llegaron encadenados, esclavos es nuestra historia. Ahora 1492 había cerca de 90 millones, 150 años después quedaban menos de 3 millones de indios en el continente, un exterminio, un genocidio verdadera, eso hay que saberlo porque esa es nuestra raíz, nosotros venimos de una batalla heroica, por eso no se entenderá esta América nuestra sin la raíz india, indoamerica. El socialismo nuestro tiene que ser indoamericano alimentado por nuestras propias raíces. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Bueno mira Riblia explíquennos a ver, quién nos puede explicar cómo está trabajando la planta, cómo esta funcionando, delante. Presidenta de la Corporación Venezolana Agraria, Riblia Rodríguez Si Comandante esta planta como le dije esta produciendo 35 mil kilos diarios de harina precocida de maíz que es colocada directamente en las redes de distribución del Estado para el consumo directo de nuestro pueblo, garantizamos en primer momento la colocación, el autoconsumo local en una unidad de autoabastecimiento socialista que tenemos a las afueras de esta planta, comenzando con el primer eje donde todas las comunidades y todo nuestro pueblo consuman los alimentos de esta misma zona. Es importante Comandante no solamente en la producción de alimentos sino también la consolidación y la construcción del poder popular, donde nuestros compañeros trabajadores día a día van consolidando toda la gestión socialista que estamos haciendo. Yo quisiera que el compañero Eloy como vocero del Consejo Socialista de Participación que es máxima instancia para toma de decisiones de esta empresa de propiedad social, le cuente cómo se toman las decisiones y cómo día a día esta planta va trabajando. Vocero del Consejo Socialista de Participación, Eloy Escalona Buenas noches Comandante mi nombre es Eloy Escalona vocero del Consejo Socialista de Participación y otro trabajador más de esta planta socialista Bravos Cacique Yaracuy, le puedo contar que en realidad se está construyendo el socialismo, el socialismo que queremos, porque se está tomando en cuenta la participación de la comunidades anteriormente excluidas, de los trabajadores, de los productores que se esfuerzan tanto para producir esa materia prima como es el maíz y anteriormente no obtenía los beneficios que debía obtener por su esfuerzo de trabajo, ya que a través de la participación del Estado oportunamente en el financiamiento de esos productores a través de la mecanización agrícola, a través de la empresa Pedro Camejo, a través de las casas de insumo se van bajando esos costos de producción y nosotros ahora con el procesamiento podemos obtener el producto terminado como es la harina de maíz precocida y llevarla a solventar la necesidades que tienen nuestros pueblos, como es la construcción de la soberanía alimentaria del país Presidente. Adelante Presidente. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Eloy Ramón, el flaco Eloy, mira flaco Eloy una cosa y tú eres de ahí de Yaracuy, dime. Vocero del Consejo Socialista de Participación, Eloy Escalona Eso es correcto Presidente, yo pertenezco al municipio Urachiche el caserío Camunare Rojo, caserío siempre luchador de esta zona Presidente. Presidente Chávez Bueno el nombre lo dice Camunare Rojo imagínate tú, Camunare Rojo, mira Eloy y tú eres trabajador de dónde de la siembra o de la planta. Vocero del Consejo Socialista de Participación, Eloy Escalona Se puede decir que como persona, como campesino o persona del campo cumplo las dos funciones, soy trabajador del campo y soy trabajador de la empresa Bravo Cacique Yaracuy, ya que mi familia son una familia campesina que se ha dedicado siempre a la siembra del rubro de maíz y yo como hijo de esa familia también me he dedicado a la producción del maíz como tal. Adelante Presidente. Presidente Chávez Correcto ve, campesinos, productores, ahora esto es la independencia, por eso yo digo estamos es continuando el proceso de independencia que quedó trunco cuando murió Bolívar y cayó la Gran Colombia y cayó Venezuela en manos de la oligarquía apátrida, de los amos del valle estos que andan chillando por ahí amenazándome de muerte, llamando a que me cuelguen con la cabeza para abajo y no se qué más. Bueno fíjate una cosa, es la independencia, ahora esos productores se han independizado de los monopolios. Yo nací Teotonio entre maizales y arrozales y yo vi... nosotros nunca tuvimos ni una parcela ni nada no, éramos de pata en el suelo completo, pero uno vio, vivió y después yo siempre volvía a mi pueblo siempre nunca perdí contacto con aquel campo. Yo conocí familias enteras la gran mayoría que nacieron pobres, trabajaron toda la vida y murieron pobres, explotados porque no tenían tierra ni maquinaria ni nada, esclavos y yo vi como una minoría fortuna explotando a los agricultores. Ahora ellos están libres porque tienen la planta al lado traen el maíz lo procesan y es el mismo Estado el que se lleva el producto y por supuesto les aporta el recurso ¿verdad? a un precio justo, ahí no hay inflación, ahí no hay especulación, ahí no hay explotación. Ahora dime Eloy en cuánto tú crees que... cuál es la diferencia entre el costo de producción que ustedes han logrado allí y el precio especulativo, qué me puedes tu decir de eso, del sector privado que maneja también maíz y plantas de maíz, etc. Vocero del Consejo Socialista de Participación, Eloy Escalona El precio con el sector privado Presidente es aproximadamente de un 15 por ciento al precio del mercado capitalista, adelante Presidente. Presidente Chávez Y eso se puede hasta bajar más todavía, ahora es maíz de calidad, harina de maíz precocida para las familias de ahí de la región y para llevar a otras regiones, porque como lo dices tú Eloy las redes del Estado que aquí no existían, Mercal, ya Mercal ustedes saben a cuántas personas está atendiendo, 15 millones de venezolanos están recibiendo alimentos de calidad y muy baratos a través de Mercal y en Mercal hay inflación igual a cero desde que nación Mercal, cero inflación, los precios de toda la comida eso es invariable, es un subsidio que el gobierno aplica para proteger a los más débiles. Bueno Eloy, Riblia y todos ustedes qué más nos van a mostrar de la planta, adelante. Vocero del Consejo Socialista de Participación, Eloy Escalona En estos momentos le voy a pasar a la compañera Emma Hermoso que es viceministro del Poder Popular del Minec para que le de alguna información que ella tiene a la mano. Presidente Chávez Adelante Emma Viceministra de Formación y Desarrollo Popular del Ministerio del Poder para Economía Comunal, Emma Hermoso Presidente estamos muy orgullosos de esta planta, esta planta acaba de cumplir un año de funcionamiento, es una planta que además hicimos con ellos desde que había una carpa, empezamos aquí con los Consejos Comunales, con el Poder Popular a construir junto con ellos esta planta, hoy permanecen 90 de ellos aquí y siguen su formación. Además es bien importante destacar que estos trabajadores además del modelo de gestión se contemplan otros beneficios, beneficios para su desarrollo personal como es la parte recreativa, cultural, deportiva. El Ministerio tiene un convenio con el Ministerio de Cultura que va avanzar pronto en estas plantas como es la revolución de la lectura, otro de los aspectos es que esta planta tiene un CFS, un Centro de Formación Socialista donde se están formando actualmente 95 misioneros y misioneras, estos misioneros y misioneras han iniciado unas mesas de inserción laboral para que ellos puedan ingresar a los proyectos estratégicos de la CVA y otros organismos del Estado. Adelante Presidente. Presidente Chávez Cultura, capacitación, organización social, la planta no es sólo de maíz. Como ya lo dije hace un rato recordando al Che Guevara, Emma, se trata de producir harina de maíz y producir al mismo tiempo el hombre nuevo, la sociedad nueva. Qué nos dice Héctor Soto el ministro de Cultura ya que Emma estaba hablando de la cultura. Ministro del Poder Popular para la Cultura, Héctor Soto Si Presidente, estamos trabajando muy bien articulado con el ministro Morejón, no sólo en estas plantas sino en el Inces también con la Misión Cultura, un plan de lectura. Presidente Chávez El Inces es instituto Nacional de Cooperación y Educación Socialista. Ministro del Poder Popular para la Cultura, Héctor Soto Inces. Presidente Chávez INCES correcto. Ministro del Poder Popular para la Cultura, Héctor Soto Entonces en los Inces y en estas plantas estamos metiendo a los egresados y a los activadores de la Misión Cultura más avanzados en un plan de lectura que nada más no es sólo lectura por la lectura, sino también de formación política e ideológica. Presidente Chávez Correcto la Misión Cultura, ideología, conciencia. Por cierto que estoy recordando aquí con Margaud y con Erika, compañera ¿cómo es que se llama la compañera marroquí? Te das cuenta de lo que son las mujeres, mira la mujer que tú me decías ¿no? como son eficientes, las mujeres salvarán al mundo ¡mujeres salven el mundo! organícense Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Entonces aquí están, ella presidenta del fondo, ella vocera, en casi todos los Consejos Comunales las mujeres son las voceras, Azania Chalbi, Azania saludo, ella me hacia una reflexión sobre el papel de la mujer, la igualdad del género, no puede haber revolución sin igualdad de género así que machistas abajo, somos iguales mujeres hombres, igualdad de género y yo le daría preponderancia incluso a la mujer, preponderancia. Ella, Irma, Erika ministra, allá está Riblia presidenta de CVA, Emma viceministra y cómo se fajan las mujeres cuando de trabajar se trata y de amar se trata, amor a la Patria y de cuidar la Patria de los hijos, la Patria de las hijas. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Bueno mira Emma felicitaciones pues, qué nos dice la trabajadora Glorimar, trabajadora de la planta ¿está Glorimar por ahí? adelante. Trabajadora de la Planta, Glorimar Si Presidente acá estoy, como usted lo dijo hace un año estuvo usted inaugurando la planta, si supiera lo mucho que hemos crecido, a parte de esa producción que llevamos al pueblo a parte de esa producción que estamos día a día sacando adelante por nuestros país, está un grupo de compañeras, como usted lo dijo ¡las mujeres al poder! 53 mujeres dando la batalla día a día acá en esta empresa de propiedad social que no en un futuro muy lejano será parte de ese país que queremos construir para nuestros hijos, unas mujeres amas de casa, trabajadoras de un nuevo modelo de economía, que en algún momento fueron también estudiantes, lanceros de esa Misión Che Guevara y que estamos construyendo el país como lo dijo Bolívar, la Patria nueva, la Patria socialista para el futuro de todos nosotros Presidente, adelante. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Glorimar mira muchacha como han crecido Glorimar, yo recuerdo que hablé contigo allá cuando fuimos a inaugurar la planta, eras toda tímida ahora mira como hablas. Mira Glorimar y cómo ha cambiado la vida para ustedes allí, a ver dime, cómo la planta y cómo todo este proceso ha cambiado la vida, dime, Glorimar un recuerdo y un beso, dime adelante. Trabajadora de la Planta, Glorimar Muchísimas gracias Presidente, si nuestra vida cambió desde un primer momento que comenzamos hacer útiles, que comenzamos nuestra formación en base a un sueño, en base a este futuro que hoy es una realidad, que le dimos donde la gente no lo esperaba pues una planta que en un año de inauguración ha avanzado mucho su producción, teniendo un monopolio tan cerca que por65 años no ha valorado su personal, sus trabajadores y nosotros de acuerdo a la organización interna que nosotros tenemos estamos dando la batalla, estamos dando muestras de que más adelante nosotros como trabajadores somos los que tomaremos las riendas junto a la comunidad, junto a los productores, en manos del Estado, orientándonos siempre a conducir cada uno de estos proyectos. En un futuro bueno muy pronto que eso queremos su visita para la inauguración de este corredor agroindustrial, el cual pieza fundamental de nuestra planta procesadora de maíz, Presidente adelante. Presidente Chávez Pieza fundamental la planta de maíz. Mira y cuál es... tú te refieres a... cuál es ese corredor industrial que tú dices, dime, explícanos. Trabajadora de la Planta, Glorimar Si este corredor agroindustrial que va a estar acá, ya se están haciendo varios proyectos en manos de la CVA incluso como comentaba la licenciada Emma, en el centro de formación que tenemos acá diagonal están los muchachos recibiendo su formación para entrar pues, así como a nosotros nos dieron esa oportunidad ellos también formen parte de todos estos proyectos Presidente, entonces le doy la palabra a la licenciada Riblia para que ella le explique un poco en la forma como vamos avanzar. Un beso Presidente, saludo. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Un beso muchacha para ti Glorimar y a todas las trabajadoras y trabajadores de allá de la planta procesadora de maíz Bravo Cacique Yaracuy, hasta el nombre se lo pusieron ellos y ellas, Bravo Cacique Yaracuy, ajá brevemente por favor Riblia, adelante. Presidenta de la Corporación Venezolana Agraria, Riblia Rodríguez Presidente en este corredor agroindustrial ya tenemos funcionando como primer elemento la planta procesadora de harina precocida de maíz, también tenemos una unidad de empaquetado y el servicio de acondicionamiento de leguminosas, estamos en pleno proceso, en plena construcción de una planta de silos para ampliar la capacidad de recepción y acondicionamiento de maíz de la zona por el gran volumen de producción que se genera acá, de igual forma estamos también construyendo una unidad de mecanizado de la empresa socialista Pedro Camejo y también una planta para el procesamiento de frutas y hortalizas en la zona. Esto con el propósito de consolidar este eje agroindustrial donde en todos sus alrededores hay varios fundos zamoranos, hay varios núcleos y hay toda una producción que garantizamos en este lugar, que se le haga todo el servicio de acondicionamiento, de procesamiento y de colocación a nuestros pueblo. Adelante Presidente. Presidente Chávez Pues muy bien, entonces les agradezco mucho, estamos en cadena nacional de radio y televisión mostrando al país frutos de la siembra, la siembra de la Patria nueva. Buenos nos despedimos de allá de Riblia, Emma, Glorimar, Eloy y todos ustedes trabajadoras, trabajadores de nuestra planta de maíz Cacique Yaracuy, socialismo. Gracias. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Queríamos mostrar esto porque es apenas es una de muchas plantas de cacao, procesamiento de cacao, de leche, de leguminosas, de frutas, etc., dentro de unos días iremos a inaugurar una planta similar a esta en Camaguán estado Guárico y pronto terminaremos antes de fin de año 10 plantas más. En Bolivia, acuerdo Irán-Venezuela-Bolivia ya enviamos varias plantas de estas a Bolivia, habrá que hacer planta y muchas de procesamiento de maíz, de soya, de yuca, de fruta, de todo eso, darle valor agregado a nuestra producción. Ahora imagínense ustedes decíamos ayer con Mangabeira la unión de Brasil-Venezuela por ejemplo, la unión de Argentina, Brasil, Venezuela, Suramérica, Centroamérica, el Caribe, seremos una potencia mundial, una potencia primero por el conocimiento de nuestros pueblos, la conciencia de nuestros pueblos, pero también por nuestra economía, la fuerza económica, la población de América Latina, la fuerza social, en esa dirección vamos, por eso es tan importante, es vital la unión suramericana, la unión latinoamericana y caribeña. Bueno entonces te entregamos los recursos ahí está, Emma ¿cómo es? La venta de gas comunal, ella quiere explicar rapidito. Vocera de la Casa Comunal En la Casa Comunal también tenemos ahí la venta del gas comunal. Presidente Chávez Venden gas natural ¿barato? Vocera de la Casa Comunal Barato a 3 mil 700 la bombona de 10 kilos que por ahí la venden en 6 mil, 7 mil. Presidente Chávez Quién les proporciona el gas, la bombona. Vocera de la Casa Comunal Pdvsa gas. Presidente Chávez Porque nosotros nacionalizamos también las plantas o mejor dicho hay unas empresas que le compraban el gas a Pdvsa bien barato y van a venderlo bien caro y se ganaban un realero, ahora nacionalizamos y hemos lanzado la revolución del gas comunal. Ajá, qué más. Vocera de la Casa Comunal Igual manera ahí funciona un Pdvalito. Un Pdvalito que también lo tenemos funcionando en la Casa Comunal. Presidente Chávez Quien le lleva los alimentos del Pdvalito es una empresa que hemos creado productora y distribuidora venezolana de alimentos, pero es impulsada por Pdvsa, es la empresa petrolera al servicio del país ¿quién les lleva a ustedes los alimentos? Vocera de la Casa Comunal Nos los lleva la misma empresa Pdval. Presidente Chávez Pdvalito. Vocera de la Casa Comunal También hemos tenido recursos por la Gobernación del Estado, como fue la entrega de enseres domésticos para las familias más pobres de la comunidad, esa fue una entrega que se hizo a través de la Gobernación del Estado a varios Concejos Comunales porque también han sido financiados los consejos comunales con la Gobernación del Estado. Presidente Chávez Correcto. Fíjense, teniendo mucho cuidado porque este acto, y menos en cadena, no es de campaña electoral, así que no nos vamos a meter en campaña electoral, pero sí hay que decir lo siguiente, es por eso tan importante que nosotros contemos, tanto el pueblo como el gobierno nacional, contemos con gobernadores, alcaldes, bueno, que trabajen junto con nosotros, y no que vengan a robarse los reales y a sabotear al Poder Popular, a hacerle la vida imposible a los consejos comunales, a los Bancos Comunales. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Por eso es tan importante contar con el apoyo de la gobernadora Yelitza Santaella, vamos a felicitarla. Bueno, mi reina ¿listo? Vocera Bueno, Presidente, muchas gracias.... Presidente Chávez No te vayas, quédate aquí, por qué te vas a ir negra, quédate aquí con nosotros. Vamos a llamar Arnaldo Velásquez, vocero del Consejo Comunal La Coromoto, Municipio Miranda, estado Guárico, con la cola camarada, Camarita, llanero. ¡Qué tal compadre! Asistentes [aplausos] Vocero del Consejo Comunal La Camarita, Arnaldo Velásquez Buenas noches comandante. Presidente Chávez ¿De qué parte del Guárico eres tú? Vocero del Consejo Comunal La Camarita, Arnaldo Velásquez Calabozo. Presidente Chávez ¡Calabozo! ¿Cómo está Calabozo? Vocero del Consejo Comunal La Camarita, Arnaldo Velásquez Bueno, luchando ahí. Presidente Chávez Puro arroz, eso tiene bastante arroz ahorita. ¿Tú siembras arroz? Vocero del Consejo Comunal La Camarita, Arnaldo Velásquez No, no... Presidente Chávez Maíz, arroz. Mira, cuando nosotros llegamos al gobierno hace 10 años, casi 10, teníamos que importar maíz, imagínense ustedes, hoy nos autoabastecemos, y estamos listos para empezar a exportar algunas pequeñas cantidades de maíz, lo más importantes es el autoabastecimiento, es la soberanía alimentaria. Tú tienes un proyecto, ustedes, Consejo Comunal La Coromoto, ¿de qué? ¿Cuál es el proyecto? Vocero del Consejo Comunal La Camarita, Arnaldo Velásquez Mejoramiento de viviendas, construcción de viviendas... Presidente Chávez ¿No tienen un taller? Vocero del Consejo Comunal La Camarita, Arnaldo Velásquez La red de aguas servidas, esas es una empresa que nosotros la llamamos en la comunidad, Empresa Socialista Comunitaria. Presidente Chávez ¿Cuántos consejos comunales están organizados allí? Vocero del Consejo Comunal La Camarita, Arnaldo Velásquez Allí tenemos una Casa Comunal, y ahí funciona la Sala de Batalla, y tenemos 10 consejos comunales trabajando en esa Sala de Batalla.... Presidente Chávez ¿Diez consejos comunales? Vocero del Consejo Comunal La Camarita, Arnaldo Velásquez Diez consejos comunales. Presidente Chávez ¿Ustedes han ejecutado ya algunos proyectos? Vocero del Consejo Comunal La Camarita, Arnaldo Velásquez Sí. Presidente Chávez ¿Cómo cuáles? Vocero del Consejo Comunal La Camarita, Arnaldo Velásquez Electrificación, proyecto de la Casa Comunal, y estamos terminando, nos falta recursos para terminar lo que es una parte de bloquera para hacer un galponcito, pero ya tenemos las máquinas para hacer bloques... Presidente Chávez ¿Ya tienen la máquina? Vocero del Consejo Comunal La Camarita, Arnaldo Velásquez Sí, ya tenemos las máquinas para eso... Presidente Chávez Entonces eso se llama poder, porque la palabra lo dicen. A mí me acusan, la oposición, yo me río cuando los veo por ahí en televisión a veces desaforados, que Chávez tiene un proyecto para eternizarse en el poder, y no sé qué más. ¡Ahhh! Eternizarse en el poder. Ellos querían eternizarse en el poder aquí, y ellos sí manejaban el poder para sí mismo, para su pequeño grupo, para la oligarquía, y entregaron el país al imperio. Nosotros no, nosotros estamos es redistribuyendo. Primero, recuperando el poder nacional, porque primero para distribuir hay que contar con qué es lo que se va a distribuir pues. Venezuela no podía, y fíjense ustedes que estamos hablando de la palabra, o el verbo poder, vamos a conjugarlo, yo puedo, tú puedes, ella puede, nosotros podemos. O no podemos: Yo no puedo, tú no puedes, nosotros no podemos, de ahí viene el poder. Mao Tse Tung decía, y hay que recordar que ayer, un día como ayer empezó la gran marcha, por 1936, por allá, las gran marcha. Bueno, vamos a recordar a Mao que decía que cada país debe caminar con sus propios pies. Poder, para eso se requiere independencia, el poder político, el poder económico, el poder social, el poder del conocimiento. Bueno, quería sólo reflexionar porque aquí estamos en una batalla por el poder, pero no es el poder para Chávez, no. Aquí estamos batallando, o es el poder para la oligarquía, o es el poder para el pueblo; esa es la batalla, y el poder para el pueblo, para la Nación toda... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ellos tenían el poder en sus manos concentrados, y le negaban al pueblo poder vivir, incluso, poder desarrollarse. En el socialismo tal cual lo dicen los grandes teóricos: Marx, Lenin lo desarrolló luego, Teotonio. En el socialismo se trata de que cada persona, está en el manifiesto comunista, pueda desarrollar el máximo de su potencial como condición para el desarrollo del potencial de todos. En el capitalismo es al revés, el capitalismo amarra al hombre. En el capitalismo es como que llegue un gallo y le cortes las espuelas, las alas a un pajarito, qué sé yo, amarra, esclaviza, convierte a los pueblos en importantes, no pueden los pueblos, son dominados, encerrados, amarrados, expropiados. Este proceso revolucionario le está dando al pueblo, como Cristo lo diría, recuerden aquella vez que Cristo dijo: “A Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César, con lo cual estaba diciendo también, agregamos nosotros, al pueblo lo que es del pueblo, poder para el pueblo, y ustedes son el pueblo consciente, organizado, el Poder Popular, el Poder Comunal. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, Arnaldo, allá están. Vocero del Consejo Comunal La Camarita, Arnaldo Velásquez Gracias comandantes. Presidente Chávez Camarita pronto te a que nos veamos allá en Camaguán, chico, para que inauguremos la planta de maíz... Vocero del Consejo Comunal La Camarita, Arnaldo Velásquez Okey, okey. Otra cosa que le quería recalcar señor Presidente, tenemos en la Casa Comunal que tenemos allí, la utilizamos de usos múltiples: Se da Misión Robinson, la semana próxima comienza la Misión Ribas, va a comenzar también a funcionar allí, lo vamos a ampliar, un comedor para los niños de la comunidad. O sea que le estamos dando todo el uso posible que podamos... Presidente Chávez Claro, esa es la Revolución social, tú eres ya un hombre nuevo, una mujer nueva, una sociedad nueva. Ustedes son la vanguardia, y deben serlo cada día más, por eso ármense de conciencia. Algo que es fundamental para el socialismo es la conciencia del deber social, pero no sólo decirlo, demostrarlo, cuando tú me dices eso yo digo ya está este es el hombre nuevo, conciencia del deber social, es un compromiso, la Casa Comunal, Misión Robinson, alfabetización, lectura; Misión Ribas, educación secundaria para los pobres que fueron excluidos; comedor, una Casa de Alimentación. Incluso el Banco Comunal administrando los recursos pudiera obtener algunas ganancias cuando se trate de dar crédito. ¿Ustedes han dado crédito? No han llegado hasta ahí todavía. Vocero del Consejo Comunal La Camarita, Arnaldo Velásquez No, porque tenemos un Banco mancomunado que Fondemi lo ha financiado ya en dos oportunidades, y están mancomunadas en ese Banco, nueve consejos comunales. Presidente Chávez Por eso yo preguntaba. Sí, eso es lo que dice la Ley y así tiene que ser. Si hay unas ganancias, por ejemplo, el Fondemi ¿verdad? Vamos a hacer el acto la semana que viene ¿no es? Ya con Bancos Comunales, Fondemi aporta un recurso al Banco Comunal, ya no para proyectos de infraestructura, de agua, o de vivienda. No, para que el Banco Comunal decida libre y soberanamente allá en su comunidad a quién le va a prestar esa plata, a quién le van a dar, son microcréditos, son Bancos Populares Comunales... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez en algunos casos no se cobra interés, la gente más pobre, personas con discapacidad. Pero en casos normales para hacer una empresa productiva en el barrio, en la comunidad hay un interés, pero ese interés se queda en la comunidad, debe ser reinvertido por el Banco en obras sociales para mejorar la calidad de vida, eso es conciencia del deber social y es la utilización de los recursos del país, los recursos financieros para le desarrollo social. Yo esta noche ya son las 8 y media de verdad me siento muy feliz, porque por encima de tantas dificultades venimos sembrando y ya comenzamos a cosechar, pero hay que seguir sembrando, hay que sembrando. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ustedes son sembradores y sembradoras de la Venezuela nueva de la Venezuela socialista, conviértanse ustedes en eso, pregoneros de la Patria nueva con mucho amor por los demás, mucho amor por la Patria, por el pueblo, por la revolución, son ustedes vanguardia de una Venezuela nueva que ya hemos comenzado a verla, uno siempre tuvo el temor de que llegara el día final de la vida y que no viéramos aunque fuere el amanecer, uno siempre tuvo el temor de morir en medio de la noche, ya nosotros estamos en el amanecer del nuevo día. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y debemos seguir consolidando este proceso y defendiéndolo con mucha conciencia y concientes de los peligros, de los riesgos, los primero y más grandes peligros son los peligros internos que tienen los procesos revolucionarios por dentro. Como Fidel lo dice ¡epa Fidel! No hemos saludado a Fidel How are you Fidel, buenas noches Fidel, un aplauso a Fidel Castro, padre nuestro que estas en La Habana y por todo esto Fidel, como dice Neruda. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La construcción del socialismo es cosa seria y tiene que ser una invención, conciencia y cuidado con los enemigos internos, cuidado con los reflejos condicionados, así dice Fidel “los reflejos condicionados”, el derroche, la corrupción, el burocratismo, las desviaciones, hay que estar atentos a ello y corregir siempre que haya que corregir con mucho sentido autocrítico. Bueno que siga creciendo el poder popular y seguirá creciendo el socialismo en Venezuela. Buenas noches ¡que viva el socialismo! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que vivan los Consejos Comunales! Asistentes ¡Que vivan! Presidente Chávez ¡las Comunas! Asistentes ¡Que vivan! Presidente Chávez Buenas noches muchas gracias.